Année 1988. - N o 46 A.N . (Cl)
Lundi 17 novembre 1986
JOU .'
S T A
V
ICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
8e Législature
QUESTIONS ÉCRITES
REMISES A LA PRÉSIDENCE DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES

4194
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
SOMMAIRE
1 . - Questions écrites (du n° 12258 au n° 12801 inclus)
Premier ministre 
4196
Affaires étrangères 
4198
Affaires europébnnes 
4198
Affaires sociales et emploi 
4198
Affaires sociales et emploi (secrétaire d'Etat) 
4206
Agriculture 
4206
Anciens combattants 
4210
Budget 
4211
Collectivités locales 
4214
Commerce, artisanat et services 
4215
Commerce extérieur 
4216
Culture et communication 
4216
Culture et communication (secrétaire d 'Etat) 
4218
Défense 
4218
Départements et territoires d'outre-mer 
4219
Droits de l'homme 
4220
Economie, finances at privatisation 
4221
Education nationale 
4226
Environnement 
4234
Equipement, logement, aménagement du territoire et transports 
4235
Fonction publique et Plan 
4238
Formation professionnelle 
4238
Francophonie 
4238
Industrie, P. et T. et tourisme 
4239
Intérieur 
4241
Jeunesse et sports 
4244
Justice 
4245
Mer 
4247
P. et T . . s 
4247
Rapatriés 
4248
Recherche et enseignement supérieur 
4248
Relations avec le Parlement 
4249
Santé et famille 
4249
Sécurité 
4254
Sécurité sociale 
4254
Tourisme 
4255
Transports 
4255

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4195
2. - Réponses des ministres aux questions écrites
Affaires étrangères 
4258
Affaires sociales et emploi 
4284
Budget 
4267
Commerce, artisanat et services 
4267
Culture et communication 
4268
Défense 
4269
Départements et territoires d'outre-mer 
4269
Intérieur 
4270
Jeunesse et sports 
4271
Tourisme 
4271
Transports 
4271
3. - Liste de rappel des questions écrites auxquelles
il n'a pas été répondu
Jans les délais réglementaires 
4273

418!
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
QUESTIONS ÉCRITES
PREMIER MINISTRE
Pollution et nuisances (Tchernobyl)
12291. - 17 novembre 1986 . - Le 26 avril 1986 à 1 h 23 se pro-
duisait l'explosion du quatrième réacteur de la centrale nucléaire
de Tchernobyl en Union soviétique . Les informations fournies à
la population française sur les conséquences de cet accident ont
été contradictoires et peu sérieuses . Au plan politique, à un par-
lementaire qui, le 30 avril, interrogeait le Gouvernement sur l'état
de la protection civile face aux radiations nucléaires en France,
le ministre de l'intérieur, en guise de réponse, l'accusait « d'ex-
ploiter à des fins démagogiques une catastrophe » . Au plan scien-
tifique : 1. Le 30 avril, au journal de 20 heures sur Antenne 2, le
bulletin météorologique annonce : « En France, l'anti-cyclone des
Açores s'est développé. La météo affirme qu'il restera jusqu' à
vendredi (2 mai) prochain suffisamment puissant pour constituer
une véritable barrière combattant toutes les perturbations venant
de l'est » ; 2. Le ler mai, au journal de 13 heures sur T.F. I,
l'annonce météorologique est la suivante : « Il y a l'anti-cyclone
des Açores qui reprend des forces et qui envahit toute la France
et qui rejette toutes les perturbations sur les pays scandinaves »,
puis : « For: heureusement pour nous, les vents sont repoussés et
vont glisser vers l'est. On va avoir une inversion des vents, c'est-
à-dire que la pollution va aller vers l'Union soviétique, vers la
Sibérie : donc aucun danger » . Or, ces déclarations apparaissent
contradictoires avec la carte d'exposition à la radioactivité
publiée par le service central de protection contre les rayonne-
ments ionisants (S.C.P.R.I.) qui indique
: 1. Pour le 30 avril, des
vents à direction est-ouest et une radioactivité inférieure, au
niveau du soi, à 0,4 becquerels m' ; 2. Pour le Zef mai, des vents
à direction est-ouest et une radioactivité de 8 à 25 becquerels m',
sur la totalité de la France sauf le Nord-Ouest ; 3, Pour le 2 mai,
des vents à direction sud-nord avec radioactivité de 8 à 25 bec-
querels m' sur l'est de la France. Ce n'est que le 3 mai, que les
vents se sont orientés vers le nord-est et ce West que le 4 mai,
que le niveau de radioactivité a retrouvé son « taux normal »
inférieur à 0,4 becquerels m' . `C'est pourquoi, M . Guy Malandain
demande à M. le Premier ministre de bien vouloir lui fournir
les raisons qui ont permis à deux services de l'Etat de diffuser
des informations contradictoires sur un sujet aussi important. En
effet, même si les taux de radioactivité ne mettaient pas globale-
ment en cause la santé des français, la crédibilité et l'honnêté des
informations qui leur sont données conditionnent leur approche
rationnelle du fait nucléaire et la mise en oeuvre réelle et
consciente des mesures de protection qui seraient éventuellement
nécessaires. Par ailleurs, M. le ministre de l'industrie, des postes
et télécommunications et du tourisme a annoncé le 12 mai, la
mise en place d'une structure
interministérielle d'information
pour assurer « toute la transparence nécessaire » à l'information
donnée quant aux retombées, en France, de la catastrophe de
Tchernobyl. II lui demande également quelles sont les conclu-
sions de cette structure interministérielle et quelles -sont les déci-
sions prises et éventuellement déjà mises en oeuvre.
Enseignement (fonctionnement)
12297. - Il novembre 1986. - M. Roger Mas rappelle à M . le
Premier ministre les propos qu'il tenait le 25 avril 1981, décla-
rant en effet à cette date : «Je comprends votre amertume devant
le projet du ministre de l'éducation nationale de retirer ce per-
sonnel mis à disposition. Je sais quel est le rôle éducatif que
jouent les instituteurs dans la formation de notre jeunesse. Leur
mission en milieu non scolaire est tout à fait utile et appropriée.
Je ne suis pas partisan du retour de ces enseignants dans leur
ministère d'origine, ce qui perturberait de façon brutale les acti-
vités éducatives post et pénscolaires et serait dommageable pour
les enfants ». II lui indique qu'il partage entièrement ces appré-
ciations et lui demande ce qu 'il pense de la décision de M. le
ministre de l'éducation nationale de supprimer les postes d'ensei-
gnants mis à disposition des associations.
Politique extérieure ; Proche-Orient)
12344. - 17 novembre 1986 . - M. Georges Sarre demande à
M. le Premier ministre s'il est exact qu'au moment même où
étaient placardés des avis de recherche concernant les frères
Abdahah, des entretiens se tenaient en Syrie puis au Liban
même, entre des responsables de la D .S.T., les chefs des services
spéciaux syriens et le réseau dénommé « Forces armées révolu-
tionnaires libanaises ». Il lui de-'lande quelle était la mission
exacte du directeur de la D .S.T. u 'rsqu'il s'est rendu à Damas,
quelle était la mission des agents français qui se sont rendus en
Syrie, puis dans la région du Liban sous contrôle syrien, le
9 octobre dernier, et quel était le contenu des entretiens du
ministre de la coopération avec le gouvernement de Damas . Est-il
exact que de nouvelles livraisons d'armes sont prévues à destina-
tion de la Syrie 7 Doit-on rapprocher cette décision de l'engage-
ment qu'aurait pris les autorités syriennes de faire cesser les acti-
vités terroristes des F.A.R.L. en France . La capacité, prêtée à la
Syrie, de faire cesser ces attentats signifie-t-elle, a contrario, que
ce pays aurait pu jouer un rôle dans les menées terroristes
récentes. L'excessive prudence du gouvernement français - qui
s'est jusqu'à présent refusé à une solidarité active avec la
Grande-Bretagne - trouve-t-elle son origine dans ces accords
occultes, et ne devient-elle pas indécente . Est-il exact que l'inter-
pellation en France de treize opposants algériens est liée au sou-
tien apporté par Alger dans ces négociations secrètes avec les
F.A.R.L. II lui demande si les propos du ministre de l'intérieur,
publiés le 28 octobre 1986, selon lequel « il y a désormais entre
les services des deux pays une réelle collaboration » vise cet
accord clandestin, et explique la faiblesse du gouvernement
français, face aux réalités révélées par le gouvernement de
Londres .
q
lui demande' enfin, si ces négociations secrètes
menées avec la Syrie et les F.A.R.L., tant par le ministre de la
coopération, le directeur de la D .S.T., des collaborateurs du
ministère de l'intérieur ou Mgr C'apucci constituent une exacte
application des propos tenus par le Premier ministre le
1 rr octobre : « Aucun compromis d'aucune sorte . Aucune négo-
ciation sous quelque forme que ce soit avec des terroristes ou des
intermédiaires. Cela n'est susceptible d'aucune exception . C'est
une question de principe .» Quelle est la valeur exacte de ce
principe, énoncé par le Premier ministre au moment même où se
tenaient les t'ractations secrètes.
Enseignement (fonctionnement)
12346. - 17 novembre 1986 . - M. Bernard Schreiner attire l'at-
tention de M . le Premier ministre sur les effets de la politique
pratiquée depuis mars 1986 visant à remettre en cause les déta-
chements et mises à disposition d'agents de la fonction publique
pour les associations nationales d'action éducative, voire sanitaire
et sociale. Ces mesures, conjuguées à la réduction de certains
chapitres budgétaires consacrés au soutien de l'action éducative
et culturelle, vont déséquilibrer les budgets de ces associations
nationales, voire régionales ou départementales, contraintes de
compenser les départs par un accroissement des charges finan-
cières, une majoration du prix de leurs prestations entraînant une
réduction du champ de leurs interventions. II est à craindre par
ailleurs des licenciements à plus ou moins court terme . Considé-
rant l'importance du travail réalisé par ces associations, confirmé,
par le rapport présenté au conseil économique et social les 24 et
25 juin 1986, il lui demande quelles sont les mesures qu'il entend
mettre en place pour revenir sur le démantèlement du secteur
associatif assurant une mission de service public.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils
et militaire (calcul des pensions)
12424. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Jack Salles attire l'at-
tention de M . le Premier ministre sur le fait qu 'une proposition
de loi tendant à accorder le bénéfice de la campagne double aux
fonctionnaires et assimilés anciens combattants en Afrique-du-
Nord a été déposée en termes quasiment identiques par les cinq
groupes composant l'Assemblée nationale : il s'agit de la proposi-
tion no 179 pour le groupe communiste, n° 186 pour le groupe
socialiste, n° 145 pour le groupe du rassergblement pour la Répu-

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4197
blique, n o 142 pour le groupe du front national et n o 224 pour le
groupe de l'union pour la démocratie française.
Compte tenu
d'un tel consensus, il lui demande donc s 'il ne lui parait pas
souhaitable d'inscrire à l'ordre du jour prioritaire du Parlement
l'examen de ces propositions.
Aménagement du territoire (zones de montagne et de piémont)
12434. -
17 novembre 1986. - M . Pierre Bernard-Raymond
rappelle à M. I. Premier ministre que les régions de montagne
ont été très durement éprouvées par la crise et
que tous les
moyens doivent être mis en rouvre pour leur permettre de
retrouver le chemin de la croissance . bans ces régions, le main-
tien des services publics en zone rurale constitue un puissant
moyen de survie économique . Dans cette perspective, il serait très
utile d'observer un moratoire de cinq ans pendant lequel il ne
serait procédé à aucune fermeture de service de l'Etat. Cette
période serait mise à profit pour conforter l'économie monta-
gnarde et lui assurer une meilleure intégration dans l'économie
nationale et européenne.
Fonctionnaires et agents publics (recrutement)
12101. - 17 novembre 1986 . - Mme Maris-France Lecuir attire
l 'attention de M . le Premier ministre sur les dispositions de la
loi no 77-730 du 7 juillet 1977 qui permettaient aux chômeurs
licenciés pour raison économique de bénéficier de l'accès aux
concours de la fonction publigr- sans conditions d'âge . Cette loi
étant arrivée à expifation au 31 décembre 1985, elle lui demande
de bien vouloir la faire reconduire pour l'année 1987.
Administration (Premier ministre : publications)
12101. - 17 novembre 1986. - M. Jacques Mehéas attire l'at-
tention de M . le Premier ministre sur la nouvelle formule de la
Lettre de Matignon . Cette publication de quatre pages avait un
caractère informatif sur les actions du Gouvernement avec fiches
par secteurs d 'activités . Elle constituait un outil de travail intéres-
sant, simple et clair pour les élus et les administrations. Dés
juillet 1986, les fiches disparaissent et les photos se multiplient.
Enfin depuis le n° 199 du 17 octobre 1986, la Lettre de Matignon
est devenue une brochure de huit pages qui substitue à l'informa-
tion la propagande sur papier glacé . En conséquence, il lui
demande s'il a l'intention d'éditer une autre publication qui per-
mette une information rapide et claire pour ceux qui ont pour
mission de connaître et faire connaître les actions gouvernemen-
tales .
Enseignement (fonctionnement)
12117. - 17 novembre 1986. - M. Roger Mes rappelle à M . I.
Premier ministre les propos que celui-ci tenait le 25 avril 1981,
déclarant en effet à cette date : « Je comprends votre amertume
devant le projet du ministre de l'éducation nationale de retirer ce
personnel mis à disposition. Je sais quel est le rôle éducatif que
Jouent les instituteurs dans la formation de notre jeunesse . Leur
mission en milieu non scolaire est tout à fait utile et appropritie ...
Je ne suis pas partisan du retour de ces enseignants dans leur
ministère d'origine, ce qui perturberait de façon brutale les acti-
vités éducatives post et périscolaires et serait dommageable pour
les enfants . » Il lui indique qu'il partage entièrement ces appré-
ciations et lui demande ce qu'il pense de la décision de M. le
ministre de l'éducation nationale de supprimer les postes d'ensei-
gnants mis à disposition des associations.
Enseignement (fonctionnement)
12831. - 1.7 novembre 1986 . - M. Rodolphe Pesoe attire l'at-
tention de M. le Premier ministre sur la décision prise par le
Gouvernement dans le cadre de la préparation du budget 1987
de remettre en cause l'intervention de l'Etat dans le fonctionne-
ment des associations d'éducation populaire. Il lui rappelle que
ces associations jouent un rôle déterminant pour l 'éducation péri
et post-scolaire des enfants et la pratique culturelle des adultes
notamment dans les milieux géographiquement et culturellement
défavorisés. Or, la remise en cause du système de mise à disposi-
tion du personnel de l'éducation nationale en faveur desdites
associations risque d'avoir à terme d'importantes conséquences.
De plus s 'ajoute la suppression de 20 p. 100 des postes .
F.O.N.J.E.P, au lit janvier 1987 pour arriver à terme à une sup-
pression totale . Il est indéniable que ces décisions portent donc
un coup très dur à un secteur d'autant plus utile que notre pays
traverse les difficultés économiques et sociales que l'on sait. Il lui
demande en conséquence quelles garanties et quelles mesures il
compte mettre en oeuvre pour permettre aux associations d'éduca-
tion populaire de remplir leur mission avec efficacité .
Bois et forêts (politique forestière)
12880. - 17 novembre 1986. - M . Philippe Pusud attire l'atten-
tion de M . le Premier ministre sur les orientations du Gouver-
nement concernant la forêt. Compte tenu de l'importance de la
forêt française, ii lui demande s'il ne serait pas opportun de réta-
blir le secrétariat d'Etat à la forêt pour impulser une politique
cohérente dans ce domaine tant au niveau de la protection des
forêts qu'au Biveau des industries liées à ce secteur.
Emploi et activité (politique de l'emploi : Bouches-du-Rhône)
12110. -
17 novembre 1986 . - M. Philippe &:anmarco appelle
l'attention de M . le Premier ministre sur son refus d'inclure le
territoire de la ville de Marseille dans la zone d'entreprises qui
vient d'être créée pour faire face aux difficultés que rencontre la
construction navale Il lui signale qu'une telle décision ne tient
aucun compte des difficultés économiques de Marseille. Le taux
de chômage y est supérieur à 3,2 points de la moyenne nationale.
Des milliers d'emplois ont été perdus dans les secteurs d'activités
traditionnels . Le taux d'emploi industriel se situe à moins
I l points au dessous du taux national . Par ailleurs, cette mesure
ouvre les portes à une concurrence déloyale dans les implanta-
tions industrielles. Il lui fait remarquer que Marseille ne peut
nullement espérer réindustrialiser son territoire, alors que des
communes voisines, disposant déjà de terrains moins chers, pour-
ront offrir des avantages financiers et fiscaux considérables que
Marseille ne sera pas en mesure de présenter. Lui rappelant que
contribuer à sortir Marseille de la crise qu'elle traverse est égale-
ment de la responsabilité de l'Etat, il lui demande s'il entend
réviser sa position .
Politique extérieure (Angola)
12113. - 17 novembre 1986. - Alors que la disparition du prési-
dent du Mozambique fait redouter une déstabilisation de
l'Afrique australe, M . Georges Sarre demande à M . le Premier
ministre de préciser ses intentions vis-à-vis de l'Union nationale
pour l'indépendance de l'Angola, organisation terroriste soutenue
par le gouvernement sud-africain . Il lui demande en particulier
s'il compte rencontrer, comme la presse s'en est fait l'écho, le
dirigeant de cette organisation alors que le Parlement européen a
adopté un texte demandant expressément aux Etats membres de
n'avoir aucun rapport avec cette organisation terroriste. Il lui
demande s'il lui parait opportun de favoriser les menées déstabi-
lisatrices conduites par le régime d 'apartheid sud-africain dans
cette région en passant outre la condamnation européenne de ce
mouvement et en bafouant le droit des peuples à disposer d'eux-
mémes.
Administration (ministère de l'équipement, du logement,
de l'aménagement du territoire et des transports : personnel)
12183. -
17 novembre
1986. - M . Louis Besson
s'étonne
auprès de M. le Premier ministre de n'avoir pas obtenu de
réponse à sa question écrite n o 5948publiée au Journal officiel.
Assemblée nationale, Débats
parlementaires, questions, du
21 juillet 1986. Il lui en rappelle donc les termes.
Elevage (bovins et ovins : Rhône-Alpes)
12721 . - 17 novembre 1986 . - M. Louis Besson appelle l'atten-
tion de M . le Premier ministre sur les très graves appréhensions
que fait naître chez nombre d'agriculteurs l'aggravation de la
situation du marché de la viande ovine et de la viande bovine.
Ainsi aujourd'hui, pour des agneaux élevés dans des alpages, les
producteurs savoyards, soit ne trouvent pas de preneurs, soit se
voient confrontés à des acquéreurs qui leur proposent des cours
de 20 à 25 p. 100 inférieurs à ceux de l'an dernier. S'agissant de
la viande bovine, la dégradation se prolonge et semble entretenue
par la poursuite des abattages de vaches laitières . Cette situation
d'effondrement des cours se traduit tout spécialement sur le
marché de Chambéry où l'on enregistre un nombre de plus en
plus grand d'invendus qui accroît le phénomène de recul des
prix. Le nombre important des exploitations agricoles savoyardes
pour lesquelles la Caisse régionale de crédit agricole constate
qu 'elles sont en difficulté explique l'angoisse des professionnels
concernés et de leurs représentants, qui souhaitent un engage-
ment de tous les ministres et du chef du Gouvernement pour
l'adoption de mesures d'allégement des charges ou d'aide
publique et une action vigoureuse au plan communautaire. II lui
demande de bien vouloir lui préciser ses intentions sur ce lourd
dossier d'actualité tant en ce qui concerne les mesures qui pour-
ront être prises au plan national que celles qui nécessitent son
engagement personnel dans les débats de Bruxelles .

419$
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
Entions et référendums (réglementation)
12775. - 17 novembre 1986 . - M . Barnard Derosier attire l'at-
tention de M . le Premier ministre sur le contenu d'un article
paru dans le Quotidien de Paris du 24 octobre 1986 par lequel on
apprend qu'une société parisienne se lavait dans le sponsoring
politique destinée à offrir aux jeunes candidats de la majorité qui
aspirent à une représentativité politique tous les 'moyens de leur
réussite politique. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre afin de concilier le caractère strictement commercial de
telles opérations et le libre accès des citoyens à la fonction élec-
tive garantie par nos institutions républicaines.
AFFAIRES ÉTRANGÈRES
Politique extérieure (O .N.U.)
1271. - 17 novembre 1986. - M . Bruno Bourg-Broc attire l'at-
tention de M. I. ministre des affaires étrangères sur la dégra-
dation de l'usage du français au sein de l'O.N.U. Alors que le
français, comme l'anglais, est la langue de travail du secrétariat
général, des hauts fonctionnaires francophones se plaignent de la
qualité des traductions en franais des textes anglais . Ces mêmes
fonctionnaires qui souhaiteraient
préparer leurs rapports en
français se sont aperçus que la faiblesce des collectifs des traduc-
teurs du français à l'anglais ne permettait pas la traduction
rapide des documents soumis en français et qu'ils avaient inférés
à les préparer en anglais. Le directeur général de l'U..N .I.T.A.R.
(Organisation des Nations Unies pour la recherche et la forma-
tion) aurait voulu avoir un chef de service de documentation
français, ce qui n'a pas été possible. Ces quelques faits montrent
r
e la situation du français au sein de l'O .N.U. devient aujour-
hui de plus en plus précaire et nécessite une action énergique
de notre Gouvernement. Il lui demande ce qu'il envisage concrè-
tement pour la défense de notre langue au sein des instances
internationales .
Administration
(ministère des affaires étrangères : personnel)
12283. - 17 novembre 1986. - M. Bruno Bourg-Broc attire l'at-
tention de M . le ministre des alialres étrangères sur les moda-
lités selon lesquelles sont calculés les pourcentages de grévistes
dans son département ministériel. Il semble
en effet que
le
chiffre qui est communiqué à la presse le jour d'une grève géné-
rale des fonctionnaires englobe à la fois les grévistes et les per-
sonnels absents pour une autre raison telle que l'impossibilité de
prendre les transports en commun ou de faire garder ses enfants
du fait de la grève. S'il est compréhensible que la distinction ne
puisse être faite le jour même, en revanche, il semble bien que
dans les jours suivants la ventilation puisse être faite, d'autant
plus facilement que, pour le calcul des traitements, les agents gré-
vistes doivent déclarer avoir été grévistes . A sa connaissance,
aucun communiqué n'est effectué pour donner ces chiffres qui
sont les seuls qui puissent être pris en compte pour estimer
l'étendue d'une grève. Il lui demande s'il ne serait pas possible
d'améliorer sur ce point l 'information de l'opinion publique.
Communautés européennes
(politique de développement des régions)
12420. -
17 novembre 1986. - M. Michel Debré demande à
M. le ministre des affairas étrangères s'il lui parait raison-
nable, au moment où l'Etat, pour économiser quelques crédits, a
dû fermer et envisage encore de
fermer certains
consulats
français à l'étranger, de laisser se multiplier à Bruxelles, aux
dépens de l'ambassade de France auprès de la C.E.E ., de pré-
tendus bureaux régionaux, véritables petites ambassades, dont le
coût total dépasse les économies réalisées par ailleurs ; il lui
semble qu'il convient d 'instituer une hiérarchie
des urgences,
donc des priorités dans les dépenses.
Politique extérieure (Indonésie)
12544. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Claude Gaudin attire
l'attention de M. le ministre des affaires étrangères sur le cas
de MM. David Dwa et Ismael Ulep, détenus politiques au Irian
Jaya arbitrairement, sans inculpation ni procès, et soumis à de
mauvais traitements . II lui demande de faire, si possible, une
enquête sur le lieu actuel de leur détention et les procédures juri-
diques, s'il en existe, engagées à leur encontre.
Politique extérieure (Nicaragua)
12768. - 17 novembre 1986. - M . Didier Chouat appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires étrangères sur l'aide
apportée par la France au Nicaragua. Diverses informations font
état d'une réduction de cette aide par l'actuel Gouvernement. En
conséquence, il lui demande de bien vouloir lui indiquer le mon-
tant et les modalités de l'aide française, et de combien et en quoi
cette ide a été réduite.
AFFAIRES EUROPÉENNES
Politique extérieure (convention européenne de sauvegarde
des droits de l'homme et des libertés fondamentales)
12744. -
17 novembre 1986 . - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M . le ministre délégué auprès du ministre des
affd:es étrangères, chargé des affairas européennes, sur les
conditions d'expulsion de 101 Maliens le 18 octobre 1986 . II lui
demande si ces expulsions collectives d'étrangers sont autorisées
Fa
la convention européenne des droits de l'homme, ratifiée par
la. France .
AFFAIRES SOCIALES ET EMPLOI
Professions. et activités sociales
(aides familiales et aides ménagères)
12260. - 17 novembre 1986. -
M. Alain Journet attire l'atten-
tion de M. le ministre des affairas sociales et de l'emploi sur
la possibilité de créer un statut des assistants familiaux . De nom-
breuses familles ont à leur charge une ou plusieurs personnes
âgées, lesquelles ne bénéficient pas de l'aide de la tierce per-
sonne. II lui demande donc quelles mesures il compte prendre
pour permettre la création d'une catégorie de travailleurs sociaux
différenciés de ceux qui existent déjà (aide ménagère, garde
malade, aide soignante). La naissance de cette nouvelle catégorie
de travailleurs sociaux, outre les motifs affectifs et familiaux,
trouve sa raison d'être en termes économiques : te éviter un pla-
cement ou une hospitalisation, lesquels représentent un coût
important pour la société ; 20 créer des emplois nouveaux, ce qui
est loin d'être négligeable actuellement . Ces assistants familiaux
pourraient avoir un statut assimilé à celui des assistantes mater-
nelles (loi du 19 mars 1976).
Administration
(ministère des affaires sociales et de l'emploi : budget)
12284. - 17 novembre 1986. - M. Jack Lang appelle l'attention
de M. le ministre des affairas sociales et de l'emploi sur le
développement des actions sociales qui, depuis trois ans, sont en
progression. En conséquence, il lui demande de bien vouloir lui
préciser s'il compte reconduire dans les années à venir les crédits
accordés par les D .A.S.S. au titre a d'innovation sociale ».
Personnes âgées (établissements d'accueil)
12286. - 17 novembre 1986 . - M . Jack Lang appelle l'attention
de M. I. ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
nécessaire représentation des associations de personnes âgées
dans tous les organismes économiques, culturels, sociaux et médi-
caux et notamment leur participation dans les conseils d'adminis-
tration des maisons médicales et de retraite . En conséquence, il
lui demande de bien vouloir lui indiquer s 'il est dans les inten-
tions du Gouvernement de poursuivre la mise en place dans ces
organismes de représentants des associations de personnes âgées.
Assurance vieillesse : généralités
(pensions de réversion)
12267. - 17 novembre 1986 . - M. Jack Lang appelle l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
revendication de l'Union nationale des retraités et personnes
âgées concernant la fixation à 60 p. 100 de la pension de réver-
sion et l'extension de ladite pension à tous les conjoints survi-
vants. En conséquence, il lui demande quels moyens il compte
mettre en oeuvre pour répondre à cette revendication .

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4199
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(travailleurs indépendants : politique d l'égard des retraités)
12260. - 17 novembre 1986, - M. Jack Lang appelle l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur
l'inégalité des retraites et pensions des anciens commerçants et
artisans par rapport aux retraités dépendant du régime général' . '
En conséquence, il lui demande s'il est dans les Intentions du
Gouvernement d'aligner sur le régime général les retraites et pen-
sions des anciens commerçants et artisans, tant en ce qui
concerne les retraites que le remboursement des frais médicaux,
pharmaceutiques et hospitaliers.
Mutualité sociale agricole (montant des pension:)
12266. - 17 novembre 1986 . - M. Jack Lang appelle l'attention
de M. le ministre dos affaires sociales et de l'emploi sur la
nécessité du respect des engagements pris par la loi du
4 juillet 1980 sur l'orientation agricole. En conséquence, il lui
demande s'il est dans les intentions du Gouvernement de pour-
suivre l'effort entrepris afin qu'aucune retraite agricole ne soit
inférieure à 3 000 francs par mois valeur 1983.
Assurance vieillesse : généralités
(allocations non contributives)
12272. - 17 novembre 1986. - M. Jack Lang appelle l'attention
de M . le ministre des affaires sociale, et de l'emploi sur la
revendication de l'Union nationale des retraités et personnes
âgées concernant l'élévation du minimum vieillesse à 80 p . 100
du S.M .I.C. En conséquence, il lui demande quels moyens il
compte mettre en oeuvre pour répondre à cette revendication.
Emploi et activité (politique de l'emploi)
12261. - 17 novembre 1986 . - M. Guy Lengagne appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur le régime fiscal des associations ayant pour but une action de
réinsertion des chômeurs en difficulté . Certaines associations
dont l'encadrement est assuré par des bénévoles offrent aux per-
sonnes sans emploi, les plus démunies, un accueil, des conseils
et, dans la mesure du possible, une rémunération sur la base du
S.M .I.C. horaire pour des travaux de dépannage qui, par consé-
quent, n'entrent que faiblement en concurrence avec les activités
des entreprises traditionnelles . L'absence de réglementation pré-
cise sur le régime fiscal de ces associations autorise une interpré-
tation subjective des services fiscaux . Ainsi, les associations qui
ont obtenu une exonération totale ou partielle de la T .V.A. lors
d'un exercice budgétaire ne sont pas assurées de son renouvelle-
ment. Dans le cadre de la politique d'allégement des charges des
entreprises, il lui demande s'il ne lui apparait pas opportun de
prévoir une réglementation leur permettant d'obtenir l'exonéra-
tion de la T.V.A. dans la mesure où elles assurent effectivement
la mission de réinsertion des chômeurs en difficulté.
Jeunes (emploi)
12284. - 17 novembre 1986. - M . Martin Malvy appelle l'atten-
tion de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
les contrats de jeunes volontaires ouverts aux jeunes demandeurs
d'emploi de moins de vingt-six ans depuis le 22 janvier 1982 . Il
lui demande son intention sur le renouvellement de ces stages
dont la plupart arrivent à leur terme.
Jeunes (emploi)
122116. - 17 novembre 1986 . - M. Martin Malvy appelle l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur
les récentes mesures prises en faveur de l'emploi des seize - vingt-
cinq ans. Il lui demande de lui préciser si un employeur peut
bénéficier d'une exonération de 50 p. 100 de charges sociales
dans le cas où il recruterait un jeune qui termine un contrat de
jeune volontaire.
Handicapés (réinsertion professionnelle et sociale)
12266. - 17 novembre 1986. - M. Roger Mas appelle l'atten-
tion de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
l'inquiétude qu'a fait naître son projet de fédération des centres
régionaux
pour l'enfance et l'adolescence inadaptées de
Champagne-Ardenne et de Lorraine pouvant aller jusqu'à une
fusion en centre interrégional dont le siège serait à Nancy ; à
cette mesure s'ajouterait une réduction de 40 p . 100 des dotations
1987 aux centres régionaux pour l'enfance et l'adolescence ina-
daptées. Le maintien d'une subvention d'Etat, mème diminuée de
40 p. 100, permettrait, après restructuration, de sauvegarder les
missions essentielles du C.R .E.A.I. dans la région et la majorité
des emplois permanents de l'association . Par contre, une fusion
entrainerait à court terme la disparition de la structure C .R.E.A.I.
Champagne-Ardenne au profit de la Lorraine, les missions du
C.R.E.A.I. n'étant plus assurées sur la région Champagne-
Ardenne. Le conseil d'administration du C .R.E.A .I . Champagne-
Ardenne a refusé à l'unanimité la fusion et a demandé à
conserver l'autonomie régionale avec maintien de l'agrément et
attribution de la dotation ministérielle, mème diminuée de
40 p. 100. Ce maintien de l'autonomie régionale est la seule
garantie permettant de poursuivre les missions d 'étude, de
recherche, d'animation, d'information et de formation en
Champagne-Ardenne . Il lui demande s'il compte accéder à cette
requête .
Institutions sociales et médico-sociales
(fonctionnement)
12304. -
17 novembre 1986. - Mme Jacqueline Osselln
demande à M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi
comment il envisage de faire participer de la façon la plus large
possible les différents partenaires locaux à la politique d'action
sociale des départements . En effet, lors du vote de la loi portant
diverses dispositions relatives aux collectivités locales, le
12 août 1986, le Parlement a abrogé les dispositions introduites
par la loi ne 86-17 du 6 janvier 1986, prévoyant la création d'un
conseil du développement social dans chaque département, struc-
ture associant à la réflexion commune l'ensemble des organismes
et associations. Or, à cette instance, la loi substitue une simple
commission dont la composition dépendra du bon vouloir des
présidents de conseils généraux . Elle s'étonne donc de cette
régression de la concertation pourtant primordiale en ce
domaine .
Prestations familiales
(allocations prénatales et postnatales)
12310. - 17 novembre 1986 . - M. Rodolphe Parce attire à
nouveau l'attention de M. le ministre des affaires sociales et
de l'emploi sur les conséquences de la loi du 4 janvier 1985
pour les familles nombreuses à la suite de la réponse à sa ques-
tion écrite n° 1957. En effet, il est vrai que cette loi a apporté
d'importantes améliorations pour les familles nombreuses . Il se
trouve cependant que de nombreuses familles dont les enfants
ont été conçus fin 1984 n'ont pu bénéficier ni de la majoration
postnatale attribuée auparavant lors de la venue au monde du
troisième enfant, ni de l'allocation au jeune enfant . C'est pour-
quoi il lui demande quelles mesures il compte prendre pour les
familles qui se sont trouvées dans la période transitoire et qui ont
eu un traitement de leur dossier totalement injuste par rapport à
la quasi totalité des familles qui ont eu un troisième enfant
depuis la mise en application de la nouvelle loi.
Assurance vieillesse : régime général (pensions de réversion)
12311. - 17 novembre 1986. - M . Maurice Pourchon expose à
M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi que le nou-
veau système de cumul entre une pension de réversion et l'alloca-
tion spéciale du Fonds national de l'emploi désavantage particu-
lièrement les veuves salariées qui font l'objet d'un licenciement et
choisissent de coopérer à la restructuration d'une entreprise en
adhérant à un plan du F.N .E. Le décret ne
84-295
du
20 avril 1984 dispose, en effet, au deuxième alinéa de son article
premier, que le montant de l'allocation spéciale du F .N.E. est
réduit de la moitié de la pension de réversion et de tout autre
avantage vieillesse à caractère viager dont la liquidation a été
demandée avait le licenciement ouvrant droit à l'allocation spé-
ciale. Cette règle est moins favorable que dans le régime anté-
rieur où le cumul d'une pension était intégral avec l'allocation
spéciale du F.N.E. jusqu'à soixante ans et anec la garantie de
ressources après soixante ans, comme d'ailieu's avec l'allocation
journalière d'assurance-chômage. La limitation du cumul avec la
garantie de ressources ou l'allocation journalière après
soixante ans n'existe que pour les pensions de vieillesse ayant un
caractère personnel . Cette règle nouvelle est également moins
favorable que celle définie par la délibération ne 25, en applica-
tion de l'article 31, paragraphe 2, du règlement annexé à la
convention du 24 février 1984 . Aux termes de cette délibération,
le montant des allocations journalières du nouveau régime
d'assurance-chômage versées à tout bénéficiaire âgé de
soixante ans et plus n'est cumulable avec des avantages de vieil-
lesse à caractère viager (avantages directs ou de réversion) que

4200
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
dans les limites suivantes : 60 p. 100 de la somme constituée par
le salaire journalier de référence et l'avantage journalier de vieil-
lesse ou 75 p. 100 du salaire journalier si ce plafond est plus
élevé, lorsque l 'intéressé a cumulé un avantage de vieillesse et un
salaire pendant au moins quatre ans : 75 p. 100 du salaire jour-
nalier de référence lorsque le cumul a duré moins de quatre ans.
La comparaison des deux systèmes de cumul actuellement en
vigueur montre que la titulaire d'une pension de réversion qui
perçoit une allocation spéciale du F.N.E. est doublement désa-
vantagée par rapport à la bénéficiaire d'une allocation
d'assurance-chômage : le cumul est iimité dans son cas dès
cinquante-cinq ans alors qu'il est intégral dans l'autre jusqu'à
soixante ans et, d'autre part, le plafond de cumul s'établit en
général à un niveau inférieur. En revanche, la durée de versement
de l'allocation spéciale du F.N.E. n 'est pas soumise aux durées
maximales d'indemnisation des allocations d'assurance. Outre
que des règles de cumul aussi complexes ne permettent pas aux
salariés de discerner dans chaque cas la solution la moins défa-
vorable, il est paradoxal qu'elles s'appliquent plus durement au
moment où survient une baisse de ressources qu'en période de
pleine-activité . Alors que la pension de réversion a pu se cumuler
Intégralement avec le salaire d'activité, la règle de limitation du
cumul avec la pension de réversion abaisse encore le montant
d'une allocation spéciale du F.N.E., déjà diminuée par rapport
au salaire d'activite . Il lui demande donc quelles mesures il envi-
sage de prendre peur revenir à un régime de cumul plus favo-
rable entre la pension de réversion et l'allocation spéciale du
F.N.E. et pour harmoniser les règles de cumul applicables dans
le régime d'allocations du F.N.E. et le régime d'assurance-
chômage, afin que l'adhésion à un plan du F.N.E. ne se retourne
pas contre les veuves salariées qui sont une catégorie particulière-
ment digne d'intérêt.
Sécurité sociale (politique de la sécurité sociale)
12312. - 17 novembre 1986 . - M . Jean Proue« appelle l'atten-
tion de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
l'opposition manifestée lors de l'assemblée générale de l'Associa-
tion internationale de la sécurité sociale qui s'est tenue du 2 au
12 septembre 1986 à Montréal, aux tentatives de démantèlement
que recèlent certains projets de réforme de la sécurité sociale . Le
rapport de l'A.I.S.S., représentative de courants d'opinion fort
divers, relève que sous prétexte d'équilibrer les comptes sociaux,
le vent du libéralisme qui souffle sur divers continents vise en
fait à :
l e revenir sur l'universalité de la couverture en concen-
trant l'incidence des mesures de protection sociale sur certaines
catégories de population ; 2. écarter toute référence au niveau
individuel d'activité et instituer des prestations minimales et uni-
formes (pour les pensions notamment) ; 3. proposer une protec-
tion complémentaire obéissant à des règles différentes de celles
qui caractérisent la protection de base. En désapprouvant de
telles orientations, les 700 délégués de l'A .I.S.S., qui représen-
taient l09 pays, ont réaffirmé leur volonté de défendre les institu-
tions en place et de les renforcer.
En conséquence, il lui
demande st le Gouvernement tiendra compte des conclusions de
ces travaux pour ne pas revenir sur certaines prestations et droits
acquis au régime de protection sociale français.
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
12332. - 17 novembre 1986. - M . Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
l 'augmentation annoncée par le Gouvernement du forfait hospita-
lier. Il lui demande tout d'abord de bien vouloir annuler cette
mesure qui ne résoudra en rien la situation financière de la sécu-
rité sociale . D'autre part, il lui demande, au .cas où le Gouverne-
ment adopterait cette mesure s'il envisage de moduler le prix du
forfait hospitalier selon les revenus des malades hospitalisés afin
de prendre véritablement en considération la situation des per-
sonnes en difficulté.
Communes (finances locales : Hauts-de-Seine)
1=42. - 17 novembre 1986 . - M. Michel Sapin appelle l'atten-
tion de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
les conséquences de la réduction de 26 p . 100 de l'aide publique
allouée aux postes Emploi d 'utilité publique envisagée par le
Gouvernement . Ainsi, par exemple, l'A.P.E.R., association dépen-
dant du centre socio-culturel de la Caravelle de Villeneuve-la-
Garenne, malgré sa gestion rigoureuse, va être amenée à sup-
primer un poste d'animateur lié à l'aide publique . L'association
va donc devoir réduire son activité auprès d'une population dont
les besoins sont toujours aussi importants. C'est pourquoi il lui
demande quelle mesure
il compte prendre pour empêcher la
dégradation de ce type de service dont l 'utilité est incontestable .
Sécurité sociale (mutuelles : Hauts-de-Seine)
12343. - 17 novembre 1986. - M. Michel Sapin appelle l'atten-
tion de M. le ministre des affairas sociales et de l'emploi sur
la volonté exprimée par le directeur de la caisse primaire d 'assu-
rance maladie des Hauts-de-Seine de retirer l'habilitation de la
section locale de sécurité sociale gérée par la Mutuelle nationale
des fonctionnaires des collectivités territoriales . D'un point de
vue strictement financier, une étude établie en novembre 1985
par la direction de la C .P.A.M. 92 faisait ressortir que le coût de
traitement d'un dossier traité par cette section était inférieur à
celui traité par la C.P.A.M. 92. D'autre part, le retrait d'habilita-
tion va se traduire par un doublement des demandes accomplies
par le mutualiste dans la mesure où il devra s'adresser à deux
services pour obtenir un remboursement complet . Il lui demande
donc quels arguments justifient le retrait d'habilitation envisagé.
Collectivités locales (finances locales)
12349. - 17 novembre 1986. - Mme Marie-Josèphe Subi«
attire l'attention de M . le ministre des affaires sociales et de
l'emploi sur la baisse des crédits en direction des centres sociaux
dans le cadre du budget 1987 . La baisse de 26,6 p. 100 des
crédits touchant le financement des emplois d'utilité publique et
les fédérations des centres sociaux va gravement toucher le fonc-
tionnement général de ces centres puisqu'il touchera des postes
de responsables et par conséquent des postes annexes . Les
centres sociaux regrettent que ces dispositions témoignent d'une
remise en cause très importante de leur action de concertation,
solidarité et formation . Par conséquent et compte tenu des ser-
vices rendus à la population elle lui demande quelles sont les
dispositions qu'il compte prendre pour que les centres sociaux
poursuivent leurs actions dans de bonnes conditions.
Accidents du travail et maladies professionnelles
(prestations en espèces)
12364. - 17 novembre 1986. - M . Marcel Wacheux attire l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur l'indemnisation des victimes d'accidents du travail . L'attribu-
tion d'indemnités journalières égales à la perte de salaire réservée
à certains salariés par le biais de conventions collectives ou
autres contrats de mensualisation permet une meilleure répara-
tion des conséquences des accidents du travail . II lui demande en
conséquence les mesures qu'il envisage de prendre pour per-
mcttre l'extension à tous les salariés du versement de ce type
d'indemnités.
Accidents du travail et maladies professionnelles
(prestations en espèces)
12395. - 17 novembre 1986. - M. Marcel Wacheux attire l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur les dispositions relatives à l'attribution des allocations « avant
loi » au sens de l'article L. 434-10 du code de la sécurité sociale.
Il lui demande s'il envisage l'extension de ces dispositions aux
orphelins et aux ascendants de victimes d'accidents du travail
survenus avant le Pr janvier 1947 dans le régime de l'industrie et
du commerce et avant le l es juillet 1973 dans le régime agricole.
Accidents du travail et maladies professionnelles
(champ d'application de la garantie)
12386. - 17 novembre 1986. - M . Marcel Wacheux demande à
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi s'il envi-
sage, en application de l'article 69 du décret de la loi du
17 juin 1938, d'étendre aux marins du commerce et de la pèche
victimes d'accidents professionnels et à leurs ayants droit, les dis-
positions prévues par le code de la sécurité sociale en matière de
réparation des accidents du travail.
Administration
(ministère des affaires sociales et de l 'emploi : personnel)
12379. - 17 novembre 1986. - M. Bruno Bourg-Broc attire l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur les modalités selon lesquelles sont calculés les pourcentages
de grévistes dans son département ministériel . Il semble en effet
que le chiffre qui est communiqué à la presse le jour d'une grève
générale des fonctionnaires englobe à la fois les grévistes et les
personnels absents pour une autre raison telle que l 'impossibilité
de prendre les transports en commun ou de faire garder ses
enfants du fait de la grève. S'il est compréhensible que la distinc-
tion ne puisse être faite le jour même, en revanche il semble bien
que dans les jours suivants la ventilation puisse être faite d'au-

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4201
tant plus facilement que pour le calcul des traitements les agents
grévistes doivent déclarer avoir été grévistes. A sa connaissance,
aucun communiqué n'est effectué pour donner ces chiffres qui
sont les seuls qui puissent être pris en compte pour estimer
l 'étendue d'une grève. Il lui demande s 'il ne serait pas possible
d 'améliorer sur ce point l 'information de l 'opinion publique.
Sécurité sociale (cotisations)
12345. -
17 novembre 1986 . - M. Jean Charbonnai appelle
l'attention de M. le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur les charges sociales versées par la catégorie des vendeurs
à domicile ; en effet, le versement de telles cotisations n'est pas à
l'heure actuelle compensé par l'attribution de droits correspon-
dants, pour absence de dépassement du seuil exigé. Il lui
demande si une réglementation simplifiée permettant un allége-
ment des cotisations rie serait pas de nature à rendre cette profes-
sion plus attractive, et donc à améliorer la situation de l 'emploi
dans ce secteur.
Etrangers (travailleurs étrangers)
12316. - 17 novembre 1986 . - M. Michel Hannoun attire l'at-
tention de M. le ministre des affalas sociales et de l'emploi
sur les aides au retour des étrangers vers leur pays d'origine. Il
lui demande il compte prendre des mesures afin d 'élargir le dis-
positif actuel et de le rendre plus attractif, en particulier, par une
meilleure concertation avec les partenaires sociaux.
Politique économique et sociale
(politique à l'égard des personnes déshéritées)
12401. - 17 novembre 1986. - M . Michel Hannoun attire l 'at-
tention de M. le minletre des affaires sociales et de l'emploi
sur la lutte contre la pauvreté . Le Gouvernement a fait part der-
nièrement d'un plan d'aide
sociale
pour les démunis. Des
sommes importantes sont prévues mettant à contribution l'Etat et
les départements intéressés. Il lui demande s'il serait possible de
prévoir certaines facilités pour les collectivités locales et, en parti-
culier, pour les communes, afin qu'elles puissent s'entourer de
personnel de formation et d'encadrement dans le cadre de ces
activités à mi-temps . Ces personnes pourraient partager leur
temps entre le travail effectué pour la commune et celui dans , s
cadre d'une formation professionnelle.
Professions et activités sociales
(aides ménagères)
12402. - 17 novembre 1986. - M . Gérard Kuster attire l 'atten-
tion de M. le ministre des affaires sociales st de l'emploi sur
le régime d'autorisation d'absence et de congés liés à la mater-
nité, applicables aux travailleuses familiales . Il apparaît en effet
que, de par la spécificité de leurs fonctions, des aides ménagères
supportant une grossesse se trouvent fréquemment dans une
situation de pénibilité paradoxalement supérieure à celle des per-
sonnes assistées, ce qui ne va pas sans poser des problèmes pour
accomplir leur mission. Il lui demande donc s'il ne serait pas
judicieux d'édicter des dispositions prévoyant des mesures parti-
culières qui facilitent leur situation professionnelle et réduisent
les risques liés A leur état.
Handicapés (établissements)
12411. - 17 novembre 1986. - M . Jean de Gaulle appelle l 'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur l'accueil des handicapés mentaux de vingt ans et plus, dont
un grand nombre sont remis à leur famille par manque de struc-
tures, notamment pour le travail protégé . Or, souvent, les familles
ont de grandes difficultés pour cet accueil. Il lui demande donc
quelles seraient les mesures envisagées pour développer ces struc-
tures d'accueil par le travail protégé et pour une meilleure inser-
tion des intéressés.
Assurance maladie maternité (cotisations)
12455. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Jack Salles attire l 'at-
tention de M. le ministre des affaires sociale et de l'emploi
sur les conditions dans lesquelles sont déterminées les cotisations
d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des
profeuions non agricoles . Il lui demande dans quel délai et selon
quelles modalités Il entend mettre en application les dispositions
de la loi no 83.23 du 19 janvier 1983 qui prévoit la possibilité de
calculer ces cotisations sur le revenu de l'avant-dernière année
revalorisé par l'indice des prix des deux années suivantes .
Administration
(ministère des affaires sociales et de l'emploi : budget)
12444. - 17 novembre 1986 . - M . Michel Pelchat attire l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
le fait que certaines associations relevant de son secteur ministé-
riel s'inquiètent des intentions du Gouvernement à leur égard et
jugent insuffisantes les dotations b' dgétaires attribuées aux
milieux associatifs pour 1987 . Particu'.erement vigilant en ce qui
concerne les intérêts des associations, il lui demande de bien
vouloir rappeler et préciser la politique, les projets et les inten-
tions de son ministère à l'égard des associations.
Assurance maladie maternité
(prestations en espèces)
12462. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Paul Delevoye attire
l'attention de M . le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur les insuffisances de la couverture sociale des médecins
conventionnés dont le régime obligatoire ne comporte ni indem-
nités journalières pendant les trois premiers mois de cessation
d'activité ni prestation d'invalidité partielle . Par ailleurs, les
indemnités d'incapacité temporaire n'entraînent plus depuis
mai 1985 le bénéfice de l 'assurance maladie, ce qui revient à les
priver de prestations alors même que la déficience de leur état de
santé exige des soins de longue durée . Il lui demande quelles
mesures
Il compte prendre pour que ces praticiens, dont le
civisme est souvent mis à contribution pour freiner le dérapage
des dépenses de santé, soient enfin dotés d'un régime de protec-
tion sociale équivalent à celui des autres catégories profession-
nelles de la nation.
Assurance vieillesse : généralités
(Fonds national de solidarité)
12463. - 17 novembre 1986. - M . Jacques Médecin attire l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur la situation financière de certaines personnes qui prennent
leur retraite à l'âge de soixante ans . Fn effet, ces dernières béné-
ficient d'une retraite à plein taux, lorsqu'elles justifient de
150 trimestres de cotisations. Cependant, si leurs ressources sont
malgré tout inférieures au minimum vieillesse, elles devront
attendre l'âge de soixante-cinq ans pour pouvoir obtenir une allo-
cation supplémentaire du Fonds national de solidarité. Il lui
demande donc s'il ne serait pas envisageable d'harmoniser l'âge
de mise en retraite et celui de l'obtention du Fonds national de
solidarité afin d'éviter de telles situations parfois dramatiques.
Sécurité sociale (caisses : Paris)
12471. - 17 novembre 1986 . - M . André Thien Ah Koon attire
l 'attention de M . le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur ce qui suit : une personne inscrite à l'agence de la caisse
générale de sécurité sociale du 28, rue d 'Hauteville, 75010 Paris a
eu la surprise de découvrir sur le bordereau de remboursement
de soins de cette administration le .libellé : « soins à l'étranger »
alors que lesdits soins ont été effectués à l'île de la Réunion. Il
lui demande de lui faire connaître son sentiment sur la dérive cc
cette administration à qui il semble nécessaire de rappeler que la
Réunion fait partie intégrante de la République française.
Emploi et activité (A.N.P.E.)
12476. - 17 novembre 1986. - M . André Thisn Ah Koon attire
l'attention de M . le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur le refus de l'A .N.P.E. de fournir une liste nominative des
demandeurs d 'emploi de leur commune aux maires qui souhaite-
raient l'obtenir . Au moment où le Gouvernement s'emploie à
rechercher tous les moyens pour faire régresser le chômage des
jeunes en faisant appel à l'aide des maires pour relayer ses initia-
tives, il lui demande de bien vouloir envisager de donner des
instructions aux agences locales de l'A .N.P.E. pour qu'elles four-
nissent, chaque fois qu'un maire en fera la demande, la liste
nominative des demandeurs d'emploi domiciliés dans sa com-
mune.
D.O.M.-T.O.M. (Réunion :jeunes)
12476. - 17 novembre
1986. - M . André Thien Ah Koon
appelle l'attention de M . le ministre des affaires sociales et de
l'emploi sur la récente campagne de promotion relative à l'em-
ploi des 16-25 ans intitulée « La France s'engage » . Si en métro-

ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
pole, elle a-mobilisé la télévision, la radio, l'affichage et la presse
écrite, en revanche, à la Réunion, département durement éprouvé
par le .chômage, cette campagne de publicité n'a, semble-t-tl, reçu
aucun relais médiatique. Il lui demande de lui indiquer quel a
été le montant global du budget publicitaire de la campagne gou-
vernementale « La France s'engage » et quelle part a été réservée
aux départements d'outre-mer, en particulier à la Réunion.
Logement
(primes de déménagement : Rhône-Alpes)
12455. - 17 novembre 1986 . - M. Claude Birraux demande à
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi de bien
vouloir lui indiquer pour chaque année, durant la période
1981-4986, le nombre de primes de déménagement attribuées en
France et dans la région Rhône-Alpes ainsi que le montant total
annuel des sommes affectées à cette aide.
Santé publique (politique de la santé)
12505. - 17 novembre 1986 . - M. Jean Briane M. le ministre
des affaires sociales et de l'emploi sur les différents régimes
qui s'appliquent, en matière de charges sociales et fiscales, aux
personnes et organismes intervenants dans les services de main-
tien à domicile. Lorsque des personnes physiques dépendantes ou
handicapées utilisent le service d'un salarié à leur domicile, elles
bénéficient, en qualité d'employeurs, d'exonérations de charges
sociales et fiscales. Par contre, st ces mêmes personnes font appel
au personnel d'un service organisé de maintien à domicile,
aucune exonération de charges n'est alors prévue . Une telle situa-
tion ne risque-t-elle pas d'affecter l'équilibre financier et, par
voie de conséquence, la continuité de la mission assurée par les
services organisés de maintien à domicile, alors que ceux-ci, en
offrant une alternative de qualité et appréciée aux placements en
établissements répondent à un véritable besoin. Aussi il lui
demande s'il ne lui parait pas souhaitable de veiller au maintien
de services oeuvrant à la satisfaction des bénéficiaires et de la
collectivité dans son ensemble et de bien vouloir lui indiquer les
dispositions envisagées à cette fin.
Etablissements d 'hospitalisation, de soins et de cure (personnel)
1211$. -
17 novembre 1986. -
M .
Pierre-Rémy Houssin
demande à M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
si la publication du décret nécessaire à l'aplication de la loi
n o 86-33 du 9 janvier 1986, concernant les congés bonifiés va être
accélérée . En effet, l'article 4 de cette loi dispose que l'attribution
effective des congés bonifiés au profit des agents ordinaires des
départements d'outre-mer est soumise à la parution d'un décret
spécifique. Cependant, ce décret n'est pas paru à ce jour et cela
laisse dans une incertitude grave les personnels qui estiment pou-
voir bénéficier de cette mesure.
Chômage : indemnisation (préretraites)
12520. - 17 novembre 1986. - Mme Ellaabeth Hubert attire
l'attention de M. le ministre des affaira sociales et de l'em-
ploi sur la situation des veuves mises en pré-retraite . En applica-
tion du décret no 84-295 du 20 avril 1984 (art. R. 322-7 du code
du travail), la possibilité est donnée aux travailleurs âgés de plus
de cinquante-cinq ans de partir en préretraite progressive . Le
montant du revenu garanti aux salariés bénéficiant d'un avantage
vieillesse est cependant fixé à la moitié du montant total de ces
avantages vieillesse, tandis que la liquidation d'une pension vieil-
lesse, après la mise en préretraite, suspend le versement du
revenu garanti . Cette mesure, envisagée pour éviter un cumul
d'avantages, pénalise les veuves de plus de cinquante-cinq ans
ayant un petit salaire et qui bénéficient d'un avantage de réver-
sion de par l'activité du mari décédé. Elle lui demande, en consé-
quence, d'envisager que soit précisé, dans ce décret, « avantage
vieillesse à titre
personnel », de manière que les veuves ainsi
concernées puissent bénéficier des indemnités auxquelles elles
ont droit.
Assurance vieillesse : généralités
(allocation de veuvage)
12521. - 17'novembre 1986. - Mme Elisebeth Hubert attire
l'attention de M. le ministre dis affaires sociales et de l'em-
ploi sur le financement de l'assurance veuvage . Après
quatre années de fonctionnement, le bilan de l'assurance veuvage
présente un excédent cumulé de 3 092 500 000 francs (les recettes
sont fixées à 4 037,3 milliards, les dépenses à 944,8 milliards).
Elle lui demande, en conséquence, de connaître la destination
réservée à cet excédent de plus de 3 milliards.
Professions et activités médicales
(médecine du travail)
12523. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Louis Masson appelle
l'attention de M. le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur l'inquiétude des médecins du travail devant la dénoncia-
tion, le t er juillet 1986, par les organismes patronaux, de l'annexe
relative aux médecins de la convention collective nationale des
personnels des services interentreprises de médecine du travail . Il
lui demande de bien vouloir lui faire connaître où en est la négo-
ciation
engagée à ce sujet et quelles mesures il envisage de
prendre pour favoriser rapidement l'adoption d'une nouvelle
convention collective .
Handicapés
(politique à l'égard des handicapés : Auvergne)
12525. - 17 novembre
1986. -
M. Georges Chomaton attire
l'attention de M . la ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur les dangers que représente la suppression de la subven-
tion de fonctionnement d'Etat attribuée au centre régional pour
la jeunesse inadaptée en Auvergne quant à l'existence même de
cette structure . Il s'interroge sur les raisons qui sont à l'origine
de cette décision remettant en cause une structure existante et qui
a fait preuve de son efficacité, notamment dans la concertation
entre les secteurs professionnels publics et privés, les administra-
tions et les élus. A l'heure de la décentralisation, il est bien dom-
mageable'qu'une telle mesure ait pu être prise sans concertation
et sans que les missions confiées au C.R.J.A.I. aient pu, au
moins, faire l'objet d'un réexamen, tant au point de vue de ses
moyens que de ses objectifs . Qui plus est, cette décision risque-
rait d'entraîner la mise au chômage immédiate de cinq personnes.
Il lui demande s'il peut lui indiquer sa position à cet égard et les
mesures qu'il envisagerait de prendre pour remédier à cette situa-
tion.
4
Professions et activités sociales
(aides ménagères)
12131. - 17 novembre 1986. - M. Georges Chomaton rappelle
à M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi qu'il lui a
récemment indiqué dans une réponse écrite qu'il n'envisageait
pas de faire de l'allocation d'aide ménagère une prestation légale.
Or, actuellement, suite à des difficultés financières rencontrées
par les caisses régionales d 'assurance maladie, celles-ci ont réduit
de façon draconienne leurs interventions . Ne serait-il pas souhai-
table de réaliser une péréquation entre les régimes afin d'assurer
une meilleure répartition des financements et une plus grande
justice. En outre, il faut noter que les intervention des aides
ménagères évitent souvent des placements en établissement de
retraite qui sont coûteux
pour les collectivités locales . II lui
demande si une étude de
ces problèmes ne pourrait pas être
effectuée par ses services.
Sécurité sociale (contrôle et contentieux)
12537. - 17 novembre 1986 . - M. Jean-Jack Salles rappelle à
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi qu'en
application des articles L. 615-8 et R . 615-28 du code de la sécu-
rité sociale, le non-paiement de la cotisation d'assurance maladie
dans les délais prévus suspend le droit aux prestations pour les
travailleurs non salariés des professions non agricoles. Compte
tenu de la rigueur excessive de cette règle, la Canam a pris l'ini-
tiative de consacrer des sommes importantes (999 516 francs 4
l'échéance du ler avril 1984, 1 103 892 francs à l'échéance du
ler octobre 1984) à l'aide aux travailleurs indépendants se trou-
vant dans l'impossibilité de régler leurs cotisations. Ainsi la
maladie, l'invalidité et les difficultés financières ont entraîné, à
elles seules, près de 75 p . 100 des prises en charge de cotisations
dues par des assurés, par le fonds d'action sanitaire et sociale en
1983 et 1984. Dans ces conditions, il lui demande s'il ne serait
pas préférable d'assouplir la réglementation existante en matière
du droit aux prestations.

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4203
Assurance vieillesse : régimes 'autonomes et spéciaux
(travailleurs indépendants : cotisations)
12580. - 17 novembre 1986. - M . Michel Lambert attire l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur les difficultés inhérentes à l'application du décret n° 78 .351
du 14 mars 1978 instituant un régime complémentaire obligatoire
d'assurance vieillesse de professions artisanales et notamment de
l'article D.633-6 du code de la sécurité sociale. Celui-ci prévoit
en effet que pour les assurés commençant à exercer une activité
professionnelle non salariée les assujettissant soit au régime d'as-
surance vieillesse de professions artisanales, soit au régime d'as-
surance vieillesse de professions industrielles et commerciales, la
cotisation dont ils sont redevables au titre de l'année ou de la
fraction d 'année du début d'exercice est calculée sur la base d'un
revenu forfaitaire égal au tiers du plafond mentionné à l'ar-
ticle L. 633-10 et la cotisation provisionnelle dont ils sont rede-
vables au titre de l'année suivante sur la base d'un revenu forfai-
taire égal à la moitié dudit plafond. Il lui cite l'exemple d'une
personne travaillant une journée par semaine en tant qu'esthéti-
cienne itinérante et dont le B.I.C. retenu par l'administration fis-
cale est très largement inférieur aux bases forfaitaires retenues . Il
lui indique qu'à titre exceptionnel et sur demande de l'intéressé
l'assiette forfaitaire peut étre ramenée au montant du B.I.C. Il lui
demande si cette mesure exceptionnelle et nécessitant une action
en contestation de l'intéressé lui parait pouvoir devenir non plus
l'exception mais la règle. Cela permettrait en effet de favoriser
l'artisanat à temps partiel et d'éviter les différences de traitement
entre les individus.
Professions et activités sociales (centres sociaux)
12587. - 17 novembre 1986. - M. Guy Le Jaousn appelle l'at-
tention de M . le ministre des affairas sociales et de l'emploi
sur l 'inquiétude des centres sociaux de la Loire à la lecture du
projet de loi de finances 1987, et plus particulièrement des cha-
pitres 47-21 de l'article 43 intitulés « Service collectif de voisi-
nage au service des familles » . Il lui rappelle que la fédération
des centres sociaux de la Loire regroupe actuellement
12 000 familles, soit 65 000 personnes qui participent aux activités
et services (chiffres de l'année scolaire
1985-1986). La prise en
charge partielle, par l'Etat, de postes de directeur, d'agents coor-
dinateurs et de responsables de secteurs d 'activités, qui a été de
672 770 francs en 1986 pour les centres de la Loire, tomberait, si
le projet de loi était aropté avec les textes actuels, à
497 850 francs. Un tel abattement pourrait entraîner une réduc-
tion égale à 25 p. 100 dey, heures de travail de quinze travailleurs
sociaux, employés par les centres. Il en va de même pour les
subventions de
l'Etat
qui sont destinées aux centres sociaux.
Celles-ci subiraient un abattement de 26 p. 100. Dans de telles
conditions financières, les centres sociaux de la Loire vont avoir
toutes les difficultés pour mener à bien leur mission de dévelop-
pement social de la population de leur quartier ou de leur com-
mune . D'autant plus que pour pallier aux effets de la crise éco-
nomique, ces centres devront accentuer leurs efforts . En
conséquence, il lui demande si une réévaluation de la participa-
tion de l'Etat et des subventions accordées aux centres sociaux
de la Loire ne lui apparaîtrait pas nécessaire.
Assurance vieillesse : régime général
(pensions de réversion)
12573. - 17 novembre 1986. - M .
Raymond Marcellin
demande à M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
de bien vouloir lui indiquer s'il entend prendre des mesures pour
réduire les délais inhérents à la liquidation des dossiers de
retraite et plus particulièrement celle des pensions de réversion.
Assurance vieillesse : régime général
(majoration des pensions)
12174. - 17 novembre 1986 . - M . Raymond Marcellin appelle
l'attention de M. le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur le fait que l'allocation pour conjoint à charge est restée
bloquée à 4000 francs par an, et ce, depuis 1976. Il lui demande
de bien vouloir lui indiquer s'il entend revaloriser cette allocation
indispensable aux retraités dont les revenus sont modestes .
Assurance vieillesse : 'régime général
(montant des pensions)
12675. -
17
novembre 1986. -
M .
Raymond Marcellin
demande à M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi
s'il n'estime pas souhaitable, afin d'en garantir le pouvoir
d'achat, d'indexer les pensions, retraites et préretraites sur l'aug-
mentation moyenne des salaires publiée par l'I .N.S.E.E.
Assurance vieillesse : généralités
(paiement des pensions)
12578. - 17 novembre 1986. - M . Raymond Marcellin consta-
tant avec intérêt la décision de la mensualisation des pensions du
régime général, demande à M . le ministre des affaires sociales
et de l'emploi s'il n'estime pas souhaitable d'envisager sa géné-
ralisation à tous les régimes de base et complémentaires.
D.O.M.-T.O.M. (Martinique : handicapés)
12560. - 17 novembre 1986. - M . Jean Maman appelle l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
les conséquences néfastes de l'application du décret no 85-1458
du 30 décembre 1985 sur l'équilibre budgétaire des centres d'aide
par le travail de la Martinique. En effet, les règlements effectués
par l'Etat en 1986 au titre des dépenses contractées au cours de
l'exercice 1985 sont déduits du montant de la dotation globale de
financement annuelle attribuée à ces établissements sociaux.
Cette mesure est catastrophique pour leur situation financière,
déjà atteinte par la mise en place, cette année, du dispositif de la
dotation globale. Cependant, ces structures spécialisées jouent un
rôle essentiel à la Martinique en faveur des travailleurs handi-
capés du fait du chômate endémique sévissant dans ce départe-
ment et constituent un palliatif indispensable aux difficultés
insurmontables d'insertion professionnelle rencontrées par cette
catégorie de travailleurs. Il lui demande s'il n'y a pas lieu de
prévoir une dérogation ou un sursis d'application jusqu'à ce que
des solutions adaptées à la mission sociale de ces centres soient
étudiées.
Habillement, cuirs et textiles
(commerce et réparation)
12882. - 17 novembre 1986 . - M. Guy Herlory attire l'ettention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
situation de la cordonnerie . La cordonnerie est l'une des activités
où les installations de personnes non qualifiées se multiplient.
Ces installations sont préjudiciables aux intéressés eux-mêmes,
car rapidement leurs erreurs de gestion entraînent leur cessation
d'activité. Elles sont préjudiciables également aux professionnels
qualifiés, victimes de prix inadaptés ; elles sont préjudiciables
enfin à la clientèle, compte tenu parfois de la mauvaise qualité
du travail . En conséquence, il serait souhaitable que soit exigé
préalablement à l'ouverture d 'une cordonnerie, soit un diplôme
sanctionnant une formation dans le métier, soit quatre années
d'exercice en qualité d'ouvrier qualifié. D'autre part, actuellement
il existe un manque de jeunes en formation . Cette situation est
due en particulier, au montant du salaire des apprentis, fixé par
le code du travail, de manière uniforme pour toutes les profes-
sions. Il serait préférable, par exemple, de considérer l'apprentis-
sage, non plus comme un contrat de travail, mais comme une
formation professionnelle, voire une formation incluse dans la
scolarité obligatoire (cette formation d'une durée de trois ans
pourrait alors débuter dès l'âge de quatorze ou quinze ans). Une
modification du code du travail est nécessaire. Un autre motif du
nombre restreint d'apprentis, est la durée insuffisante de l'ap-
prentissage (deux ans), pour former du personnel qualifié. Il fau-
drait porter la durée normale d'apprentissage dans le métier, à
trois ans.
Instruments de précision et d'optique (photographes)
12583. - 17 novembre 1986. - M. Guy Herlory appelle l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi s'il
envisage, comme le souhaite l'ensemble de la corporation des
photographes professionnels, de rendre obligatoire la justification
d'une qualification préalable à l'installation à leur compte de ces ,
derniers .

4204
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(professions et activités paramédicale.)
12100. - 17 novembre 1986. - M . Louis Le Pensac appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaireo aocla ee et de l 'emploi
sur le financement des écoles d'infirmières rattachées aux établis-
sements d'hospitalisation, de soins ou de cures publics . Il lui
demande de lui faire connaître : 1 . si une partie des subventions
(chapitre 42-32, art. 30) destinées aux écoles publiques hospita-
lières, de cadres infirmiers, d'infirmiers, de puériculture et de
sage-femmes peuvent être également octroyées aux écoles de
laborantins de l'institut Pasteur et des facultés catholiques ; 2. si
ces mêmes subventions peuvent être versées aux écoles de cadres
psychiatriques ; 3. s'il envisage de préciser auprès des D .D.A .S.S.
les critères qui doivent être retenus pour la répartition de l'enve-
loppe budgétaire de façon à supprimer les disparités que l'on
observe d'un département à l'autre et qui sont préjudiciables au
fonctionnement de certaines écoles.
Licenciement (réglementation)
12624. - 17 novembre 1986. - M . Jacques Mellick appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur les éventuelles conséquences de la suppression de l'autorisa-
tion administrative de licenciement pour les travailleurs handi-
capés. Cette catégorie de travailleurs est marquée par la précarité
de sa situation. En effet, il apparaît fréquemment que certains
employeurs n'hésitent pas à invoquer un motif économique pour
licencier presque exclusivement des travailleurs handicapés ou
accidentés . Or l'autorisation administrative préalable induit un
dialogue entre l'employeur et l'administration qui constitue une
garantie du respect des législations concernant les travailleurs
handicapés. Il lui demande donc quelles procédures il envisage
pour compenser cette perte de garanties pour les catégories très
exposées à la précarité de l'emploi.
Professions et activités sociales (auxiliaires de vie)
12627. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Pierre Michel attire
l'attention de M . le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur le caractère irremplaçable de l'aide à domicile en milieu
rural ; les services d'auxiliaires de vie aident actuellement plus de
9 000 personnes, la plupart gravement handicapées. Or, les seules
charges, essentiellement salariales, pesant sur ces services, impli-
quent la nécessité de revaloriser les crédits en faveur des actions
de maintien à domicile . Il apparaîtrait qu'une revalorisation de
2 p 100 de ces crédits suffirait à éviter que ne soient mis en péril
ces services . C'est pourquoi il lui demande quelles messires
prendre dans les meilleurs délais en faveur de l'aide à domicile,
particulièrement en milieu rural.
Sécurité sociale (politique de la sécurité sociale)
12833. - 17 novembre 1986 . - M . Christian Plaint attire l'at-
tention de M. I. ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur les projets de réforme des prestations versées par le régime
général de sécurité sociale qui visera à une augmentation impor-
tante du forfait hospitalier, à la suppression ou à la réduction
des avantages liés à la « 26• maladie » et au moindre rembourse-
ment des frais pharmaceutiques. Or le régime général auquel tous
les Français sont attachés a l'immense mérite d'organiser la soli-
darité en matière de protection sociale : solidarité entre malade et
bien-portant ; solidarité entre les différents revenus ; solidarité
quelle que soit la composition familiale de l'assuré . Le transfert
de charges du régime général vers les ménages a pour effet
pervers dans la plupart des cas de supprimer toute solidarité ; en
effet, les cotisations d'une mutuelle pour les adhésions indivi -
duelles sont calculées selon la composition familiale . Si l'on
prend le cas d'une famille de trois enfants avec un seul salaire,
dans le cas d'une augmentation de cotisation du régime général,
seul le conjoint qui travaille paiera ce supplément de cotisation
et proportionnellement à son salaire. Dans le cas par contre d 'un
transfert de charges vers une mutuelle avec adhésion individuelle,
les cinq membres de la famille subiront l 'augmentation corres-
pondante . Si le salarié est payé au S.M.I.C., l 'augmentation à la
mutuelle peut être en francs sept ou huit fois plus importante
que celle qu'il subirait dans le régime général. Pour les chômeurs,
la situation est encore plus dramatique et leur adhésion à une
mutuelle devient financièrement impossible. La réduction pro-
gressive du système de solidarité qu'est le régime général fera que
les familles ouvrières et les chômeurs auront de plus en plus de
difficultés pour accéder à des soins de qualité. Il souhaite savoir
s'il pense revoir ces projets dans le sens d'une préservation de la
solidarité.
Femmes (politique à l 'égard des femmes)
12642. - 17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M . le ministre des affairas sociales et de l'emploi sur
la politique du Gouvernement en faveur des femmes . Depuis la .
suppression du ministère des droits de la femme, il règne une
incertitude la plus complète
concernant l'existence mime des
centres d'information sur les droits de la femme et leurs déléera-
tions régionales et départementales. Il lui demande donc de bien
vouloir lui indiquer les mesures qu'a pris et que compte prendre
le Gouvernement concernant ces structures et quelle est aujour-
d'hui la situation exacte des personnes qui s'occupaient de faire
fonctionner ces centres avec beaucoup de compétence.
Administration (ministère des affaires sociales et de l'emploi :
services extérieurs)
12646. - 17 novembre 1986. - M . Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
la situation des personnels techniques de l'hygiène du milieu tra-
vaillant actuellement au sein des D .D.A.S .S. Les personnels
(agents de désinfection, inspecteurs de la salubrité, techniciens et
assistants sanitaires, ingénieurs du génie sanitaire . ..), agents du
département soumis à des statuts très disparates, sont actuelle-
ment mis à disposition des services de l'Etat, mais toujours gérés
par les conseils généraux. Néanmoins, cette situation devrait être
réglée pour le 1 a, janvier 1987, l'Etat devant proposer avant cette
date à l'ensemble des personnels concernés un statut permettant
leur intégration dans un corps d'Etat . Or, à deux mois de
l'échéance du l ' janvier, le statut annoncé demeure en l'état de
projet. Cette situation très néfaste renforce la confusion entre les
D.D.A .S.S.-Etat et les services des conseils généraux, inquiète
légitimement les personnels de l'hygiène du milieu qui ignorent
tout de leur devenir et conduit à terme à la dégradation des ser-
vices largement appréciés par la population et les élus. Il lui
demande donc de bien vouloir lui préciser la date de la publica-
tion du statut national de l'hygiène du milieu, après négociation
avec les organisations syndicales, et de transfert des emplois cor-
respondants dans le budget de l'Etat qui en assure déjà le finan-
cement .
Femmes (politique à l'égard des femmes)
12641. - 17 novembre 1986 . - M . Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
les principales revendications émises par l'Union nationale des
femmes seules et femmes chefs de famille lors de son dernier
congrès . II lui demande donc de bien vouloir lui préciser s'il
envisage de réserver une suite favorable aux trois revendications
suivantes : création dans chaque département d'une ou de plu-
sieurs maisons d'accueil pouvant recevoir les femmes seules le
jour même où celles-ci se retrouvent sans logis et sans res-
sources ; versement de l'allocation veuvage à toutes les femmes
veuves, mères de famille ou non, âgées de moins de cinquante-
cinq ans dont les ressources n'atteignent pas le plafond prévu par
la loi ; alignement des régimes de retraites sur celui des fonction-
naires avec les mêmes plafonds de référence, en ce qui concerne
le cumul retraite et pension de réversion.
Emploi et activité (politique de l'emploi)
12649. - 17 novembre 1986. - M . Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
la situation des demandeurs d'emploi âgés de plus de vingt-
cinq ans. Il lui demande de bien vouloir lui préciser les mesures
qu'il envisage de prendre pour favoriser la formation et l'em-
bauche de ces derniers.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions)
126112 . .- 17 novembre 1986. - M . Noil Ravassard attire l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
la situation des mutilés de guerre admis en école de rééducation
avant 1968. Sa question précédente (n e 921 du 5 mai 1986) sur le

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4205
même sujet n'ayant pas reçu une réponse suffisamment précise, il
lui demande donc si, pour les mutilés de guerre admis en école
de rééducation après avoir été réformés, le temps passé en conva-
lescence puis en école de rééducation peut être pris en considéra-
tion pour le calcul de la retraite et de l'avancement.
Institutions sociales et médico-sociales
(financement)
12183. - 17 novembre 1986. - M. No11 Ravassard attire l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur
l'avenir des 1 200 centres sociaux et socioculturels qui dévelop-
pent une activité d'animation, de prévention des difficultés
sociales et créent de multiples services en faveur des familles, de
leurs enfants, des personnes âgées . La moitié en; iron du budget
de fonctionnement de ces centres provient de la Caisse nationale
d'allocations familiales et du ministère des affaires sociales (pres-
tation de service Etat et emplois d'utilité collective) . Or, dans le
cadre du projet de loi de finances pour 1987, le financement de
l'Etat est supprimé à plus de 80 p. 100 mettant ainsi en péril
l'existence même et les missions des centres sociaux . Il lui
demande donc de prendre des mesures pour rétablir la prestation
de service Etat ou de s'engager à autoriser la C .N.A.F. à prendre
le relais intégral de cette prestation dans le cadre du Fonds
national d'action sanitaire et sociale (F.N.A.S.S.) et pour main-
tenir le financement des emplois d'utilité publique.
Retraites complémentaires (artisans)
12884. - 17 novembre 1985 . - M . Jean-Pierre Chevènsment
attire l 'attention de M. le ministre des affaires sociales et de
l'emploi sur la situation des artisans prenant leur retraite à
soixante ans, et qui ont commencé leur activité professionnelle au
titre de salarié avant de h poursuivre comme travailleur indépen-
dant. Cette catégorie d'artisans en effet ne peut bénéficier de la
retraite complémentaire du régime A .R.R.C.O. qu'à partir de
l'âge de soixante-cinq ans, et non pas dès le début de leur
retraite, à soixante ans. Par contre, les artisans qui ont exercé,
dans un premier temps, une profession de travailleur indépen-
dant, puis dans un second temps une activité salariée jusqu'à leur
retraite à soixante ans, bénéficient de l'ensemble de leurs droits
dès cet âge, et n'ont donc pas à atteindre l'âge de soixante-
cinq ans pour bénéficier de la retraite complémentaire du régime
A.R.R.C.O. Il lui demande en conséquence quelles mesures il
compte prendre pour mettre fin à cette situation, dans le but de
rendre totalement harmonieux le régime des retraites pour les
artisans.
Assurance vieillesse : généralités
(paiement des pensions)
12870. - 17 novembre
1986. - M. Philippe Puaud s'étonne
auprès de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
de ne pas avoir reçu de réponse à sa question écrite n e 6415,
publiée au
Journal officiel, Assemblée nationale, Débats parle-
mentaires, questions, du 28 juillet 1986 et relative aux versements
des pensions pour les retraités et les invalides. Il lui en renou-
velle les termes.
Formation professionnelle et promotion sociale
(Association pour la formation professionnelle des adultes)
1287$. - 17 novembre 1986. - M . Jacques Boulet s'étonne
auprès de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
de n'avoir pas obtenu de réponse ] sa question écrite ne 7863
parue au Journal officiel du 25 août 1986. il en renouvelle donc
les termes.
Handicapés (allocations et ressources)
12880. -
17
novembre 1986. - M. Louis Besson s'étonne
auprès de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
de n'avoir pas obtenu de réponse à sa question écrite n e 1363,
Assemblée nationale, Débats parlementaires, question publiée au
Journal officiel du 19 mai 1986 . Il lui en rappelle donc les termes.
Départements (personnel)
12882. -
17
novembre 1986. -
M . Louis Besson s'étonne
auprès de M. le ministre des affaires nodales et de l'emploi
de n'avoir pas obtenu de réponse à sa question écrite n e 4581
publiée au Journal officiel du 30 juin 1986 relative à la situation
des assistantes sociales assumant des fonctions de responsabilité
dans les directions départementales des affaires sociales relevant
de l'autorité des conseils généraux . Il lui en renouvelle donc les
termes .
Jeunes
(formation professionnelle et promotion sociale)
12892. - 17 novembre 1986. - M . Job Durupt s'étonne auprès
de M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi de
n'avoir pas reçu de réponse à la question écrite n e 1395 publiée
au Journal officiel, Assemblée nationale, Débats parlementaires,
questions, du 19 mai 1986 portant sur les jeunes (formation pro-
fessionnelle et promotion sociale). Il lui en renouvelle les termes.
Chômage : indemnisation (allocations)
12898. -
17 novembre 1986. - M . Jacques Roger-Machart
attire l'attention de M. le ministre des affaires sociales st de
l'emploi sur quelques problèmes relatifs aux conditions de verse-
ment des allocations chômage gérées par les Assedic . Certaines
caisses régionales décident, en effet, d'annuler le versement des
prestations chômage et de refuser toute aide à la formation
lorsque les demandeurs d'emploi exercent une activité bénévole.
Or, pour nombre d'entre eux, l'exercice d'une activité socialement
utile apparaît nécessaire à la conservation de leur équilibre psy-
chologique et social dans l'attente de retrouver un nouvel emploi.
Aussi il lui demande dans quelle mesure les organismes gestion-
naires des Assedic sont habilités à prendre de telles dispositions
qui pourraient bien se révéler socialement désastreuses pour ceux
à qui elles s'appliquent.
Professions et activités sociales (centres sociaux)
12704. - 17 novembre 1986 . - M . Michel Vau :elle appelle l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur la situation critique dans laquelle le projet de budget 1987
place les centres sociaux en prévoyant la suppression au cha-
pitre 4721, article 23, du paragraphe 10 : prestations aux centres
sociaux et réduction de 12 p. 100, au paragraphe 20, de l'aide
aux postes d'utilité publique. En outre, l'aide de l'Etat aux fédé-
rations qui représentait en 1986 3,7 millions de francs, n'apparaît
plus. Si ces dispositions étaient confirmées, toute la
politique
d'animation sociale, de prévention, d'action sociale et de déve-
loppement local que mène depuis de longues années les centres
sociaux, serait totalement remise en question . Or les centres
sociaux ont fait la preuve de leur capacité à répondre à la
demande des collectivités par la mise en oeuvre rapide d'actions
diverses en faveur de populations le plus souvent en difficulté.
Ils ont fait la preuve de leur action efficace en faveur de l'inser-
tion des jeunes, la prévention de la délinquance, la lutte contre la
toxicomanie . Témoigne de la reconnaissance de leur rôle spéci-
fique de support des solidarités nationales et locales le plurifi-
nancement dont ils bénéficiaiene jusqu'alors de la part de la
Caisse nationale d'allocations familiales, l'Etat, les caisses dépar-
tementales et les collectivités territoriales . Ces mesures budgé-
taires marqueraient un recul social grave en menaçant directe-
ment la survie des centres sociaux : elles présenteraient en effet
le risque d'inciter d'autres collectivités à se désengager à leur
tour ou à limiter leur soutien financier. La suppression du finan-
cement d'Etat aurait pour conséquence immédiate la réduction
des activités et services dont les premières victimes seraient les
populations les plus touchées par la crise économique, si elle ne
provoquait pas la fermeture pure et simple des centres après
licenciements de leur personnel. Dans tous les cas, elle signifie-
rait une nouvelle aggravation des conditions de vie dos habitants
des secteurs concernés . Il lui demande donc qu'il veuille bien
rapporter l'ensemble de ces dispositions et assurer le maintien du
financement par l'Etat des centres sociaux de même que son aide
au fonctionnement des fédérations.
Assurance vieillesse : généralités
(montant des pensions)
12713. - 17 novembre 1986. - M. Alain Vivien attire l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
dispositions réglementaires concernant le calcul des retraites et
notamment le montant maximum qui peut être servi. En effet,
même si le plafond de la sécurité sociale est revalorisé aux
mêmes dates que sont réévaluées les pensions, la différence entre
les taux de revalorisation des pensions et ceux du plafond reste,
elle, bien réelle. Il lui demande s'il envisage de modifier la régle-
mentation actuelle.

4201
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
Professions et activités médicales
(médecine scolaire)
12730. - 17 novembre 1986 . - M . Gilbert Bonnemeison attire
l'attention de M . le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur la remise en cause du plan de revalorisation de la car-
rière des infirmières de I'Education nationale. Cette mesure tra-
duit un profond mépris des infirmières scolaires et affecte la
mission préventive essentielle de la santé scolaire . Aussi. il leur
demande quelles raisons économiques, sociales, budgétaires moti-
vent une telle remise en cause et quelles perspectives réservent-ils
à la carrière des infirmières scolaires.
.9ssurance maladie maternité
(prestations en nature)
12737. - 17 novembre 1986 . - M . Guy Chanfrault appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi
sur l'émotion que suscite son « plan d'économie » de la sécurité
sociale chez les patients atteints de la maladie de Parkinson . En
effet, il semblerait que, dans le cadre de ce plan, les frais médi-
caux occasionnés par la maladie de Parkinson ne soient plus
remboursés à 100 p. 100. Si tel est le cas, il lui demande de bien
vouloir revenir sur une décision qui serait préjudiciable aux
intérêts des malades atteints de la maladie de Parkinson.
Chômage : indemnisation
(allocation d'insertion)
12741 . - 17 novembre 1986 . - M . Didier Chouat appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi
sur la situation de jeunes qui ne peuvent prétendre à une alloca-
tion chômage au retour du service national parce qu'ils avaient
démissionné de leur emploi quelques semaines avant leur incor-
poration. En effet, les jeunes gens concernés n'ont pu bénéficier
d'allocation chômage lors de leur démission quelques semaines
avant le départ au service national, en application de l'ar-
ticle L . 351 du code du travail qui dispose que seuls u les travail-
leurs involontairement privés d'emploi » peuvent bénéficier d'un
revenu de remplacement . Et du fait de cette démission antérieure
au service national, ils n'ont plus, à l'issue du service national, la
qualité de « primo-demandeur d'emploi », condition nécessaire
pour bénéficier d'une allocation d'insertion dans le cadre du
régime de solidarité, conformément aux articles L. 351-9 et
R. 351-o et suivants du code du travail. En conséquence, il lui
demande de bien vouloir remédier à cette anomalie.
Prestations familiales (caisses)
12742. - 17 novembre 1986. - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l 'emploi
sur la situation des effectifs en personnel des caisses d'allocations
familiales. II lui demande dans quelle mesure il est envisagé
d'autoriser les organismes concernés à pourvoir les emplois qui
deviendront vacants.
Chômage : indemnisation (préretraite)
12762. - 17 novembre 1986. - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur la situation des préretraités . Il lui demande de lui indiquer le
nombre actuel de préretraités selon les catégories : garantie de
ressources - licenciement et garanties de ressources - démission,
préretraites - démission des contrats de solidarité et prére-
traites - licenciement F .N.E.
Assurance maladie maternité
(prestations en nature)
12772. - 17 novembre 1986. - M. Marcel Dehoux appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi
sur la remise en cause dans le budget 1987 du remboursement à
100 p. 100 des frais médicaux occasionnés par la maladie de Par-
kinson . Il lui demande s'il est dans ces intentions die revenir sur
cette décision extrêmement préjudiciable pour nombre de nos
concitoyens .
Equipements industriels et machines-outils
(entreprises)
12772. - 17 novembre 1986. - M . Michel Dslebarre appelle
l'attention de M . le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi sur les difficultés que rencontre actuellement l'entreprise
Stein Industrie. En effet, en octobre 1985, l'entreprise licenciait
225 salariés pour des motifs conjoncturels et ramenait ses
objectifs de fabrication de 800 000 heures par an à
650 000 heures par an . Depuis mai 1986, elle cornait à nouveau
des difficultés consécutives au manque de commandes et a
recours au chômage partiel à raison d'environ 50 heures par
mois. Le volume de travail est descendu à 500 000 heures par an.
Les mois de septembre et d'octobre ont connu encore du chô-
mage partiel (cinq à six jours par mois). Certaines rumeurs font
état d'un risque de diminution pour 1987 de 650 000 heures par
an, ce qui amènerait une réduction d'effectifs visant les chantiers
et l'usine de Lys-lez-Lannoy encore plus importante que ce qui
est annoncé au comité central d'entreprise . Le comité central '
d'entreprise, réuni le 30 octobre dernier, n'a débouché sur aucune
proposition concrète de la part de la direction . En conséquence,
il lui demande quelles sont les intentions du Gouvernement
devant ce grave problème que rencontrent les travailleurs de cette
unité pour faire appliquer un plan social qui préserve leurs
acquis et leurs droits.
AFFAIRES SOCIALES ET EMPLOI
(secrétaire d'État)
Chômage indemnisation (allocations)
12750. - 17 novembre 1986. - M . Didier Chouat appelle l'at-
tention de M . le secrétaire d'Etat auprès du ministre des
affaires sociales et de l 'emploi sur les conditions d 'attribution
de l'indemnité pour recherche d'emploi . Afin de faciliter l'inser-
tion professionnelle des jeunes à l'issue du service national, il lui
demande s'il ne lui apparait pas souhaitable d'étendre le bénéfice
de cette mesure aux appelés dans les derniers mois précédant
leur libération .
Ch.?mage
indemniration (allocations)
12761 . - 17 novembre 1986. - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M . le secrétaire d 'Etet auprès du ministre des
affaires sociales et de l 'emploi sur l'aide à la création d'entre-
prises. II lui demande de bien vouloir lui oréciser quelles sont les
mesures envisagées en vue d'améliorer le dispositif existant et s'il
est prévu d'étendre l'aide précitée en faveur des demandeurs
d'emploi non indemnisés.
Emploi et activité (A .N.P.E.)
12758. - 17 novembre 1986. - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de ,M. le secrétaire d 'Etrit auprès du ministre des
affaires sociales et de l 'emploi sur les inquiétudes des
employés de l'Agence nationale pour l'emploi, à la suite des
récentes déclarations ministérielles . Il lui rappelle que les agents
de l'A.N.P.E. souhaitent bénéficier de garanties les assimilant à
la fonction publique, assurant l'indépendance du personnel et le
bon fonctionnement du service public de l'emploi . En consé-
quence, il lui demande de bien vouloir préciser ses intentions à
ce sujet .
AGRICULTURE
Syndicats professionnels (syndicats agricoles)
12282. - 17 novembre 1986 . - M. André Labarrère appelle l 'at-
tention de M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences
qu'entraînent, à l'égard de l'exercice effectif de la pluralité syndi-
cale en agriculture, les dernières dispositions relatives à la repré-
sentativité des organisations syndicales d'exploitants dans les ins-
tances compétentes en matière de politique agricole . Il lui
demande pour quelles raisons ont été écar!és des courants de
représentation qui, tels la Fédération nationale des syndicats
paysans, pour être numériquement moins impon :..::s que le bloc
F.N.S.E.A. - C .N.J.A., expriment inconstestablement les aspira-
tions et projets de catégories significati'es d'agriculteurs . Ainsi,
au niveau départemental, la représentation cumulée des organisa-
tions se distinguant de l'alliance F.N.S.E.A. - C.N.J.A., se situe
dans de nombreux départements entre 30 et 40 p. 100. Il lui
demande également quelles mesures il compte prendre pour que
soient reconnus et entendus ces courants de représentation et res-
pectés les principes de liberté et de pluralisme syndicaux affirmés
en droit .

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
Tabacs et allumettes (culture du tabac)
12213. - 17 novembre 1986. -. M. Jean Laborde appelle l'atten-
tion de M . la minhtre de l'agriculture sur les fàcheuses consé-
quences qu'aurait dans certaines régions, et notamment dans le
Sud-Ouest la baisse annoncée du prix des tabacs si une compen-
sation nationale ne venait en corriger les effets. Il lui demande
quelles sont les mesures qu'il envisage de prendre pour éviter que
les planteurs ne se décduragent à 1 heure où l'on invite à déve-
lopper la production de tabac dans le cadre d'une diversification
nécessaire au maintien d'une activité agricole dans les zones
défavorisées et d'une orientation vers des cultures déficitaires.
Fruits et légumes (légumes secs)
12271 . - 17 novembre 1986 . - M. Jack Lang appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur le déficit de la C.E.E en
production de légumes secs . En effet, 3 millions de quintaux de
haricots, 600 000 quintaux de lentilles, 800 000 quintaux de fèves
et de fIverolles, 7 000 quintaux de pois (dont 50 p . 100 de pois
chiches) sont importés chaque année. En conséquence, il lui
demande si le Gouvernement envisage des mesures spécifiques
pour aider les agriculteurs français qui souhaitent développer
cette production.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
12277. •• 17 novembre 1986. - M. Jean-Yves Le Bliaut appelle
l 'attention de M. le ministre de l'agriculture sur certains pro-
blèmes que constitue l'entrée en retraite des exploitants agricoles.
Ces derniers, lors de leur entrée en retraite, ne peuvent conserver
qu'une parcelle de terrain d'un hectare, travaillée en polyculture,
à l'exclusion des vergers. Le choix de nombreux exploitants, à
savoir de conserver un verger, a pour effet de diviser par cinq le
seuil minimal de terre auquel ils ont droit à la fin de leur acti-
vité. Ainsi, un hectare de polyculture est égal à vingt ares plantés
d'arbres fruitiers . En conséquence, et en l'occurrence compte
tenu des traditions de Meurthe-et-Moselle, où les vergers de
mirabelliers et de quetschiers sont abondants, il lui demande si
ces règles pourraient être assouplies dans la mesure où ces
vergers n'ont qu'un très faible rapport commercial. Il souhaiterait
savoir si l'exploitant agricole pourrait conserver un verger de
vingt ares en plus de l'hectare auquel il a droit s'il apporte la
preuve qu'il ne l'exploite pas de façon commerciale.
Boissons et alcools (vins et viticulture : Charente)
12288. - 17 novembre 1986. - M. Philippe Marchand appelle
l'attention de M. le ministre de l'agriculture sur les consé-
quences d 'une récente disposition communautaire qui autorise
dans l 'ensemble de la C .E.E. la vente en tant que « vins vinés »
des vins hors quota, soit au-delà du rendement de 100 hectolitres
de vin à l'hectare . Cette mesure dans la région délimitée cognac
augmentera la mise sur le marché des vins vinés, produit tradi-
tionnel de la viticulture charentaise, mais y a tout lieu de
craindre que ces ventes se fassent à un prix très inférieur à celui
pratiqué pour les vins vinés dans la précédente campagne, c'est-
à-dire au prix plancher de la distillation obligatoire soit
11,30 francs le degré-hecto. Les viticulteurs charentais qui sont
déjà victimes de difficultés économiques considérables risquent
une perte supplémentaire d'environ vingt millions de francs . Il
serait donc impérativement nécessaire d'adapter les mesures com-
munautaires à la spécificité de la région délimitée cognac dont la
vocation première est la production d'eau-de-vie. Il lui demande
quelles mesures il entend prendre, quelles démarches il entend
entreprendre pour faire en sorte que cette mesure communautaire
soit adaptée réglementairement à la réalité du marché de la
région délimitée pour que soit rétablie la situation antérieure
dans ce domaine de la vente des vins vinés.
Calamités et catastrophes (sécheresse)
12X8. - 17 novembre 1986 . - M. Charlea Piatra appelle l'at-
tention de M. le ministre de l'agriculture sur les modalités
d'application des barèmes permettant la définition du revenu brut
théorique d'exploitation pour le calcul des indemnités sécheresse
pour 1985. En effet, il s 'est avéré qu'un t:s grand nombre d'ex-
ploitants se sont vu appliquer d 'office un revenu brut théorique
parfois supérieur du double ou du triple de leur revenu brut véri-
table et par ce fait n'ont pu bénéficier de l'indemnité pour la
sécheresse de 1985 puisque les pertes déclarées ne pouvaient plus
atteindre le seuil de 14 p. 100 imposé par la réglementation.
Cette situation de fait indique bien que le barème appliqué peut
ne correspondre en rien à la réalité et pénalise fortement les agri-
culteurs installés dans des zones défavorisées. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour rendre plus équitable
cette méthode de calcul et permettre aux agriculteurs qui souvent
sont les plus défavorisés de bénéficier des primes pour la séche-
resse de 1985 et a fortiori celles qui seront certainement prévues
pour la sécheresse de • 1986.
Banques et établissements financiers
(Caisse nationale de crédit agricole)
12320. - 17 novembre 1986 . - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur l'avenir de la Caisse
nationale de crédit agricole. Les médias se font régulièrement
l'écho de discussions concernant le projet de loi relatif à la trans-
formation et à la privatisation de la Caisse nationale de crédit
agricole . Il lui demande de bien vouloir lui préciser ses intentions
concernant ce projet et si une concertation . a été engagée avec
tous les représentants du monde agricole.
Produits agricoles et alimentaires
(industries agricoles et alimentaires : Vendée)
12328 . - 17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur la situation du sec-
teur agro-alimentaire dans le département de la Vendée . Un cer-
tain nombre de remises en cause d'aide au financement des
entreprises de l'industrie alimentaire crée une incertitude très.
néfaste concernant la pérennité de ces aides dans le secteur agro-
alimentaire qui tient une place importante dans le département
de la Vendée. Il apparait en effet que les crédits de politique
industrielle provenant du ministère de l'industrie sont considéra-
blement réduits . Il lui demande donc tout, d'abord de bien vou-
loir le rassurer en ce qui concerne la remise en cause de ces
aides sectorielles aux entreprises agro-alimentaires . D'autre part,
il lui demande de bien vouloir lui préciser les mesures concrètes
qu 'il envisage de prendre pour favoriser les exportations et aider
au développement international de ces entreprises, pour encou-
rager l'effort de recherche et de développement technologique,
pour soutenir la modernisation des entreprises de premières
transformations.
Impôt sur le revenu (bénéfices agricoles)
12370. - 17 novembre 1986 . - M. Bruno Bourg-Broc prie M. le
ministre de l'agriculture de bien vouloir lui indiquer si les pro-
ducteurs de vins et eaux-de-vie d'appellations d'origine
contrôlées pourraient, sur option de l 'exploitant, évaluer l'en-
semble des vins et eaux-de-vie A.O.C. faisant partie de l'actif de
l 'exploitation, au coût constitué de toutes les charges directes et
indirectes ayant concouru à la récolte, à sa levée et à sa vinifica-
tion en vrac, à l 'exclusion des frais de mise en bouteilles et les
dépenses engagées postérieurement, lesquels pourraient être alors
intégralement déduits au titre de l'exercice de leur réalisation.
Administration (ministère de l'agriculture : personnel)
12377 . - 17 novembre 1986. - M. Bruno Bourg-Broc attire l'at-
tention de M. le ministre de l'agriculture sur les modalités
selon lesquelles sont calculés les pourcentages de grévistes dans
son département ministériel. Il semble en effet que le chiffre qui
est communiqué à la presse le jour d'une grève générale des
fonctionnaires englobe à la fois les grévistes et les personnels
absents pour une autre raison, telle que l'impossibilité de prendre
!es transports en commun ou de faire garder ses enfants du fait
de la grève. S'il est compréhensible que la distinction ne puisse
être faite le jour même, en revanche il semble bien que dans les
jours suivants la ventilation puisse être faite d'autant plus facile-
ment que pour le calcul des traitements les agents grévistes doi-
vent déclarer avoir été grévistes. A sa connaissance, aucun com-
muniqué n'est effectué pour donner ces chiffres qui sont les seuls
qui puissent être pris en compte pour estimer l'étendue d'une
grève. Il lui demande s'il ne serait pas possible d'améliorer sur ce
point l'information de l'opinion publique.
Syndicats professionnels (syndicats agricoles)
12400. - 17 novembre 1986 . - M. Michel Hannoun attire l'at-
tention de M. le ministre de l'agriculture sur la pluràlité syndi-
cale en agriculture, en particulier sur les dotations versées par
l'A.N.D.A. (Association nationale pour le développement agri-
cole) aux différentes organisations agricoles . Il semblerait qu'en
juillet 1986, I'A.N.D.A. avait prévu un crédit de 300 millions de
francs non affectés et que depuis cette date, l'A.N.D.A. ait cessé
de faire des versements agricoles. Il souhaiterait donc connaître
les raisons de cette décision et s'il serait possible que cette
somme non affectée serve à reconduire les dotations antérieures
devant être versées à ces organisations.

ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
Fruits et légumes (pommes)
12411. - 17 novembre 1986 . - M. Jean-Michel Fernand appelle
l 'attention de -M . le ministre de l'agriculture sur l 'interdiction
de commercialiser, aux U.S.A., les pommes de la variété granny-
smith, produites dans le Sud-Est de la France, au mépris des
engagements pris et notamment au mépris du cahier des charges
présenté. Cette interdiction, si elle était maintenue, mettrait les
producteurs de pommes de cette région dans une situation catas-
trophique. Il lut demande si ses services pourraient agir énergi-
quement auprès de l'U .S.D.A. de façon à ce que cette interdic-
tion, qui est en réalité une mesure protectionniste, soit levée dans
les meilleurs délais.
Agriculture (politique agricole : Isère)
12427. - 17 novembre 1986 . - M. Georges Colombier attire
l 'attention de M. le ministre de l'agriculture sur la demande de
classement en zone' défavorisée de la zone de l'opération groupée
d'aménagement foncier (O .G.A.F.) des Bonneveau (Isère). Il
s 'agit là d'une zone correspondant aux critères essentiels d 'attri-
bution du classement, à savoir une mauvaise qualité de sols, une
faible densité démographique et un faible niveau de revenu agri-
cole. il lui demande si un tel classement est prévu dans un court
terme .
Agriculture (politique agricole)
12428. - 17 novembre 1986. - Les règles régissant le classement
en zone défavorisée, fixées par la C.E.E., sont les suivantes :
région agricole à matvaise qualité de sol, à faible densité démo-
graphique et à faible niveau de revenu agricole . M. Georges
Colombier porte à l'attention de M . le ministre de l'agriculture
let, critiques ci-après que soulèvent ces règles . En premier lieu, la
région à laquelle il est fait référence correspond aux régions agri-
coles définies' par l'I.N.S.E.E. Or une telle définition ne parait
guère adaptée, puisqu'elle ne prend pas en considération des
zones plus restreintes, mais qui justifieraient d'un classement en
zone défavorisée. En second lieu, qu'en est-il de l 'extension des
zones défavorisées dans un avenir proche.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
12448. - 17 novembre 1986. - M. Jean Bonhomme appelle
l'attention de M. le ministre de l'agriculture sur les difficultés
que rencontrent les agriculteurs qui prennent leur retraite en
application de la loi no 86-19 du 6 janvier 1986 relative à l'abais-
sement progressif à soixante ans de l'âge de la retraite des per-
sonnes non salariées des professions agricoles. En effet, les pen-
sions de retraite servies aux anciens exploitants agricoles
demeurent à un niveau très nettement inférieur à celui des béné-
ficiaires des autres catégories socioprofessionnelles. A cette insuf-
fisance notoire s'ajoutent des dispositions visant à obliger les
agriculteurs à cesser toute activité, sauf en ce qui concerne l'ex-
ploitation d'une parcelle dite de subsistance d'une superficie
réduite et variable suivant les départements. Pour tenir compte de
graves difficultés que connaissent les exploitants agricoles, il lui
demande s'il est possible d'envisager un relèvement de la retraite
agricole et si des dispositions pourraient être prises pour que soit
augmentée la surface de la parcelle qu'ils peuvent continuer à
exploiter.
T.V.A. (pétrole et produits raffinés)
12480. - 17 novembre 1986 . - M. Xavier Dugoin appelle l'at-
tention de M . le ministre de l'agriculture sur la déduction à
concurrence de 50 p . 100 de la taxe sur la valeur ajoutée
accordée aux agriculteurs sur le fioul domestique. En effet il
semble que cette mesure bénéficie uniquement aux agriculteurs
ayant opté pour leur imposition d'après le régime simplifié . Cette
mesure avait été prise afin d'alléger les coûts de production de
l 'agriculture et de lui permettre d'aborder, dans les meilleures
conditions, la concurrence internationale. Aussi il lui demande
s'il ne serait pas souhaitable, à l'avenir, que cette déduction - à
concurrence de 50 p . 100 de la taxe sur la valeur ajoutée sur le
fioul domestique utilisé par les agriculteurs - puisse être appli-
quée à l'ensemble des exploitants agricoles, notamment à ceux
placés sous le régime du remboursement forfaitaire.
Mutualité sociale agricole (cotisations)
12111 . - 17 novembre 1986 . - M. Jean-Paul Deievoye appelle
l'attention de M . ie ministre de l'agriculture sur le mécontente-
ment des exploitants agricoles qui, ayant embauché des jeunes de
moins de vingt-cinq ans, ne peuvent bénéficier de l 'exonération
de 25 p. 100 des charges sociales du fait du mode de perception
des cotisations patronales d'allocations familiales des exploitants
agricoles. En effet, les cotisations patronales d'allocations fami-
liales sont intégrées dans la cotisation forfaitaire de l'exploitant
basée sur le revenu cadastral . De ce fait, la mutualité agncole ne
r
ut appliquer aux exploitants agricoles l'abattement de
25 p. 100 pour les emplois créés . Il lui demande de bien vouloir
lui préciser les mesures qu'il envisage de prendre pour remédier
à cette situation, qui pénalise de nombreux agriculteurs.
Circulation routière (réglementation et sécurité)
12578. - 17 novembre 1986. - M . Charles Millon attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur l'inquiétude que pro-
voque, parmi les maires qui possèdent des foréts domaniales, le
fait que des véhicules type 4 x 4 notamment et des motos pénè-
trent sur les chemins forestiers . Actuellement, la répression de ces
abus est matérialisée par l'établissement de procès-verbaux dont
la rédaction, longue et fastidieuse, date du régime napoléonien . II
lui demande s'il est envisagé de modifier cette réglementation, en
autorisant simplement les agents de l'Office national des foréts à
utiliser des carnets à souches ou des contraventions normales.
D.O.M.-T.O.M.(Mayotte : agriculture)
12638 . - 17 novembre 1986 . - M. Henry Jean-Baptiste appelle
l'attention de M. I. ministre de l'agriculture sur les difficultés
particulières résultant de la complexité des problèmes fonciers à
Mayotte et sur l'urgence de solutions dans ce domaine, essentiel
pour le progrès et le développement de la collectivité territoriale.
La superficie totale de Mayotte est de 37 500 hectares dont
22 000 à 23 000 hectares de surface agricole utile . La population
atteint aujourd'hui 68 000 habitants alors qu'elle n'était que de
4' 500 en 1978. L'agriculture emploie 80 p. 100 de la population
active : en d'autres termes, l'économie mahoraise - confrontée
aux effets d 'une forte pression démographique - demeure essen-
tiellement agricole . Or, la répartition des terres est à l'origine de
multiples litiges . Il n'y a pas de cadastre à Mayotte et entre les
règles coutumières et la loi écrite, le droit applicable est incer-
tain. Le statut des terres est en effet régi par le droit coutumier
mais aussi par la législation française ou la réglementation
héritée de l'ancien T.O.M. des Comores. II lui demande donc de
décider rapidement l'envoi, sur place, d'une mission du Centre
national pour l'aménagement des structures des exploitations
agricoles (C.N.A.S.E.A.). Cet établissement public pourrait être
chargé de « rechercher et définir.l'adéquation des strectures fon-
cières et agricoles », comme la proposition en a été site par le
service de la coordination et de l'action économique de la collec-
tivité territoriale de Mayotte. A cet égard, l'action du
C.N.A.S.E.A. pourrait être facilitée par les travaux déjà entrepris
par la société Réalisations graphiques numériques et aménage-
ments (R.E.G.N.A.M .). Dans le cadre d'un marché public, cette
société a été chargée de réaliser la couverture topographique de
file au 1/5000• et de recueillir sur support informatique les livres
fonciers de Mayotte. Cette clarification de la situation foncière
de Mayotte mettrait également fin à de nombreuses tensions
d'ordre social qui sont autant d'obstacles - momentanés - à la
paix civile dans la collectivité territoriale. Une telle réorganisa-
tion du foncier aurait enfin pour effet de contribuer aux progrès
de la départementalisation, qui demeure l'objectif prioritaire de
Mayotte .
Agriculture (drainage et irrigation)
12148 . - 17 novembre 1986. - M. Michel Pelchat attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur le fait qu'une circu-
laire de son ministère datant de 1985 vise à faciliter l'intervention
des coopératives d'utilisation de matériel de drainage . Cette cir-
culaire qui inquiète les entreprises de drainage, lesquelles ne
bénéficient pas des mêmes prérogatives que les C .U.M.A., parait
contraire au ncuveau droit de la concurrence actuellement à
l'étude et au libéralisme auquel le Gouvernement est particulière-
ment attaché.
Agriculture (zones de montagne et de piémont)
128111. - 17 novembre 1986. - M. Henri Bayard appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur la proposition trans-
mise cette année à Bruxelles visant à une extension des zones de
montagne. Neuf départements français seraient concernés, dont la
Loire. Il lui demande de bien vouloir lui indiquer pour ce dépar-
tement quelles sont les communes concernées, en précisant pour
celles dont une partie a déjà été classée zone de montagne par
arrêté du 29 janvier 1982 (Journal officiel du 26 mars), s'il s'agit
de l'extension de cette zone .

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4208
Lait et produits laitiers (lait)
12511. - 17 novembre 1986, - M . Louis Le Pansec attire l'at-
tention de M . le ministre de l'agriculture sur l'urgence qu 'il y a
à trouver rapidement une définition juridique des quotas laitiers.
En effet, en fonction de la nature juridique accordée à ceux-ci,
soit un droit réel, soit un droit personnel attaché à l 'exploitant, le
régime applicable sera fort différent, notamment lors de l'octroi
de primes à la cessation d'activité . Actuellement, dans le cadre
du métayage, l'attribution d'une telle prime nécessite l'accord du
propriétaire alors que certains baux contiennent des clauses
contraires. Compte tenu de la particulière acuité avec laquelle se
pose ce problème, il serait hasardeux et long d'attendre qu'une
jurisprudence non controversée s'établisse et qui, faut-il le noter,
ne serait pas à l 'abri d'un revirement . En conséquence, il lui
demande quelles initiatives il entend prendre pour combler ce
vide juridique .
Elevage (ovins)
12511. - 17 novembre 1986. - M . Louis Le Pensec attire l'at-
tention de M . le ministre de l'agriculture sur la production
française de viande ovine, qui connaît actuellement une crise
sans précédent. En effet, elle ne couvre que 60 p . 100 de la
consommation alors que les importations d'agneaux anglais ont
Progressé de prés de 22 p. 100 par rapport à l 'année dernière.
D'autre part, on assiste à un effondrement des prix, qui est dû
essentiellement aux importations incontrôlées de moutons de
Nouvelle-Zélande. Il lui demande quelles mesures il entend
prendre pour remédier à cet état de fait et souhaite savoir si le
Gouvernement n'entend pas saisir la commission de Bruxelles
afin que ce problème connaisse d'urgence un règlement au
niveau des instances communautaires.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
12112$. - 17 novembre 1986 . - M. François Petriat appelle l'at-
tention de M . le ministre de l'agriculture sur les difficultés que
rencontrent les petits propriétaires pour faire valoir leur droit à
la retraite, compte tenu de la modicité de leur retraite agricole et
de leur impossibilité de trouver dans le fermage une rémunéra-
tion suffisante . La loi impose aux exploitants qui entendent faire
valoir leur droit à la retraite une cession totale de leur activité.
Une anomalie se présente lorsqu'ils envisagent de donner à bail à
métayage les terres ou vignes qu'ils exploitaient jusqu'alors en
faire valoir direct . En effet, si cette forme de bail est, comme le
bail à ferme, analysé en un mode de faire valoir indirect tant au
regard du droit civil qu'au regard du droit rural, il n'en demeure
pas moins que le bailleur à métayage conserve la qualité d'ex-
ploitant. De sorte que l'obtention de la retraite est incompatible
avec la mise en place d'un tel bail . Le bail à métayage est pour-
tant une solution qui présente certains avantages, par exemple la
certitude pour le bailleur d'étre payé en recevant une fraction de
la récolte, ce qui permet de consentir des baux à un jeune viticul-
teur qui n'offrirait pas dans le cadre du bail à ferme des
garanties suffisantes ; la certitude pour le preneur de ne pas
avoir à verser, lors d'une mauvaise année, un fermage trop
important en comparaison de la récolte effectuée ; la possibilité
pour le preneur d 'accéder à certains crus notamment en Bour-
gogne, le bailleur ayant le sentiment d'obtenir une plus juste
rémunération . En conséquence, il lui demande s'il envisage de
prendre des mesures pour que les bailleurs à métayage puissent
faire valoir leurs droits à la retraite.
Elevage (ovins : Vendée)
12544. - 17 novembre 1986. - M . Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur les très graves pro-
blèmes qui se posent actuellement aux roducteurs de moutons
dans le département de la Vendée . En effet, la réponse faite à sa.
question écrite du 14 juillet dernier (J.O. du 22 septembre 1986,
page 3223) ne fait pas allusion à la nécessité de traiter prioritaire-
ment le dossier ovin dans le cadre de la future conférence
annuelle. De plus, la réponse laisse croire que l'attribution de la
prime compensatrice ramènera la recette des éleveurs au niveau
du prix de base. Or, les éleveurs vendéens rejettent cette affirma-
tion pour plusieurs raisons : 1° il n'est toujours pas possible de
moduler le montant de cette prime selon les périodes de vente.
Compte tenu de
la désaisonnalisation de la production ven-
déenne, les éleveurs ne bénéficient pas du montant qui devrait
leur étre accordé ; 20 le franc vert n a pas été dévalué compléte-
ment et par conséquent, la prime compensatrice sera réduite
d 'autant ; 3 o la production retenue par brebis, pour le calcul de
la prime est fixée
forfaitairement
à dix-neuf kilogrammes
d'agneau alors que celle de la Vendée est bien supérieure ; 4o la
rime compensatrice ne couvre que la différence comprise entre
le prix de marché et le prix de base, si le prix de marché est
supérieur au prix d'intervention . Pour cette année le prix de
marché est inférieur au prix d'intervention et la prime ne com-
pensera pas ces écarts. Il lui demande donc de bien vouloir lui
Indiquer les mesures qu 'il envisage de prendre pour assurer une
réelle compensation du revenu qui tienne effectivement compte
des observations présentées ci-dessus .
D 'autre part, il lui
demande de bien vouloir lui préciser s'il compte revoir en prio-
rité le dossier ovin au cours de la prochaine conférence annuelle.
Agriculture (entreprises de travaux agricoles et ruraux)
1211$. -
17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud s'étonne
auprès de M . le ministra de l'agriculture de ne pas avoir reçu
de réponse à sa question écrite n° 6413, Journal officiel, Assem-
blée nationale, Débats
parlementaires, questions, du
28 juillet 1986 et relative à la situation des entrepreneurs de tra-
vaux agricoles et forestiers. Il lui en renouvelle les termes.
Produits agricoles et alimentaires (céréales)
121$7. - 17 novembre 1986. - M. Barnard Lefranc s'étonne
auprès de M . le ministre de l'agriculture de ne pas avoir re u
de réponse à sa question écrite n o 5174 publiée au Journal orfr-
cieF Assemblée nationale, Débats parlementaires, questions,
du 7 juillet 1986, relative à la situation des producteurs céréaliers
face au financement de l'A .N.D.A. Il lui renouvelle donc les
termes .
Produits agricoles et alimentaires (céréales)
12111. - 17 novembre 1986. - M . Bernard Lefranc s'étonne
auprès de M . le ministre de l'agriculture de ne pas avoir re u
de réponse à sa question écrite n° 5175 publiée au Journal of-
ciel, Assemblée nationale, Débats parlementaires, questions, du
7 juillet 1986, relative à la baisse du revenu des producteurs
céréaliers. Il lui en renouvelle donc les termes.
Produits agricoles et alimentaires (mais)
12889. - 17 novembre 1986. - M . Bernard Lefranc s'étonne
auprès de M. le ministra de l'agriculture de ne pas avoir reçu
de réponse à sa question écrite n° 7911publiée au Journal officiel,
Assemblée nationale, Débats parlementaires, questions, du
25 août 1986, relative à la situation des producteurs français de
maïs. Il lui en renouvelle donc les termes.
Produits agricoles et alimentaires (céréales)
12113. - 17 novembre 1986 . - M. Job Durupt s'étonne auprès
de M, le ministre de l'agriculture de n'avoir pas reçu de
réponse à la question écrite no 5359 publiée au Journal ofciel du
7 juillet 1986 portant sur les produits agricoles et alimentaires
(céréales). Il lut en renouvelle les termes.
Lait et produits laitiers (lait ; C6tes-du-Nord)
12755. -
17 novembre 1986. - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M . le ministre de l'agriculture sur le rejet de
P.A.M.E. en production laitière dans le département des Côtes-
du-Nord . Considérant que la situation dans le département des
Côtes-du-Nord fait apparaître des besoins en références complé-
mentaires largement supérieurs aux disponibilités des laiteries et
que le dispositif d'aide à la cessation d'activité laitière n'a pas eu
les résultats escomptés, la commission mixte a été conduite à
émettre un avis favorable pour toute demande de P.A.M.E. en
production laitière qui nécessite l'attribution d'une quantité de
référence complémentaire par rapport à la référence existante sur
l 'exploitation . Or, dans certains cas, les laiteries peuvent et sont
disposées à accorder une quantité de production supplémentaire.
En conséquence, il lui demande de débloquer cette situation.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
1271$. - 17 novembre 1986. - M. Joseph Oourmelon appelle
l'attention de M. le ministre de l'agriculture sur l'injustice qui
frappe les bénéficiaires des pensions de retraite des personnes
non salariées de l'agriculture. La revalorisation des retraites pro-
portionnelles, qui avait été promise en avril dernier à Brest lors
du congrès de la F.N.S.E.A. dans le but de favoriser leur harmo-
nisation avec celles des salariés du régime général de la sécurité
sociale, ne correspond nullement à ce qu'en attendaient les

4210
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
anciens exploitants. En effet, le décret ne 86-1084 du 7 octobre
dernier, fixant les modalités d'application, bénéficie essentielle-
ment à ceux qui possèdent le nombre de points le plus élevé,
alors sue les petits agriculteurs sont à peine concernés . Le taux
de majoration varie de 2 p. 100, entre 400 et 500 points, à
30 p. ~00 à partir de 1 000 points, entraînant des écarts annuels
de 200 à 4000 francs en plus sur la retraite totale . Il lui demande
en conséquence s'il envisage de prendre des mesures pour cor-
riger cette situation préju itciable aux possesseurs des revenus les
plus faibles.
Elevage (ovins)
12791. - 17 novembre 1986. - M. Barnard Deschamps attire
l'attention de M . le ministre de l'agriculture sur les difficultés
des producteurs ovins du fait de l'effondrement des cotlts . Il lui
demande de bien vouloir lui indiquer les tonnages importés en
France et la provenance de ces importations ainsi que les
mesures de sauvegarde et les compensations nationales envi-
sagées en faveur des éleveurs français concernés.
ANCIENS COMBATTANTS
Anciens combattants et victimes de guerre
(Office national des anciens combattants et victimes de guerre)
12270. - 17 novembre 1986 . - M . Jack Lang appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattante sur les
difficultés que rencontrera l 'Office national des anciens combat-
tants compte tenu de l'importante diminution des crédits qui sont
prévus de lui être affectés en 1987. En conséquence, il lui
demande quelles sont les intentions du Gouvernement en ce qui
concerne l'avenir de l'Office national des anciens combattants.
Pensions militaires d'invalidité
.
et des victimes de guerre (montant)
12278. - 17 novembre 1986. - M . Guy Lengagne appelle
l 'at-
tention de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur la revendication des anciens combattants et prisonniers de
guerre portant sur le rattrapage de leurs pensions et retraites.
Plusieurs relèvements successifs sont intervenus à partir de 1981,
contribuant
à améliorer le pouvoir d'achat
des catégories
concernées. Un relèvement de 2,86 p. 100 reste à effectuer qui
complétera le rattrapage du rapport constant. En conséquence, il
lui demande dans quels délais tl envisage de prendre cette der-
nière mesure programmée par le précédent gouvernement en
faveur des anciens combattants et prisonniers de guerre.
Pensions militaires d'invalidité
et des victimes de guerre (montant)
12384. - 17 novembre 1986. - Mme Marie-Josèphe Sublet
attire l'attention de M. le secrétaire d'Etat aux anciens com-
battants sur les inquiétudes de l'Union française des associations
de combattants et de victimes de guerre concernant le budget
1987. Le problème prioritaire pour ces associations demeure le
rattrapage du rapport constant . D'après le projet de budget pour
1987, il ne serait achevé qu'en décembre
1987. Ceci parait inac-
ceptable car il s'agit de réparer le préjudice subi depuis 1962 par
les pensionnés de guerre en raison d'une mauvaise application du
rapport constant. Ces associations rappellent que des membres
du Gouvernement actuel se sont engagés pendant les récentes
campagnes législatives à achever le rattrapage en 1986. Par consé-
quent, elle lui demande quelles sont ses intentions dans ce
domaine .
Administration
(secrétariat d'Etat aux anciens combattants : personnel)
12374. - 17 novembre 1986 . - M . Bruno Bourg-Broc attire l'at-
tention de M . le secrétaire d'Etat eux anciens combattants
sur les modalités selon lesquelles sont calculés les pourcentages
de grévistes dans son département ministériel. Il semble en effet
que le chiffre qui est communiqué à la presse le jour d'une grève
générale des fonctionnaires englobe à la fois les grévistes et les
personnels absents pour une autre raison telle que l 'impossibilité
de prendre les transports en commun ou de faire garder ses
enfants du fait de la grève . S'il est compréhensible que la distinc-
tion ne puisse être faite le jour même, en revanche il semble bien
que dans les jours suivants la ventilation puisse être faite d'au-
tnnt plus facilement que pour le calcul des traitements les agents
grévistes doivent déclarer avoir été grévistes. A sa connaissance,
aucun communiqué n'est effectué pour donner ces chiffres qui
sont les seuls qui puissent être pris en compte pour estimer
l'étendue d'une grève. Il lui demande s'il ne serait pas possible
d 'améliorer sur ce point l'information de l'opinion publique.
Anciens combattants et victimes de guerre
(Alsace-Lorraine)
12432. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Paul Fuchs attire l'at-
tention de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur la situation des anciens expulsés et réfugiés d 'Alsace-
Lorraine. En effet, ces derniers ne sont pas reconnus comme vic-
times de guerre et, par conséquent, n'ont jamais été dédommagés
pour la spoliation dont ils furent victimes lors de leur expulsion
par les autorités allemandes, dès 1940. C'est pourquoi il lui
demande s'il envisage de reconnaître la qualité de victime de
guerre aux anciens expulsés et réfugiés d'Alsace-Lorraine.
Rentes viagères (montant)
12818. - 17 novembre 1986 . - M. Henri de Castines rappelle à
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants que depuis le
1 si janvier 1986 le
montant maximal
de la rente
mutualiste
ouvrant droit à majoration, en application de l'article L. 321-9 du
code de la mutualité, a été fixé à 4 650 francs . Ce montant
maximal a été relevé chaque année depuis 1975 mais, d'une
manière, insuffisante, puisque, actuellement il accuse un retard de
plus de 12 p. 100 par rapport aux pensions militaires d'invalidité.
Il lui demande en conséquence s'il n'estime pas indispensable de
porter ce plafond majorable à 5 500 francs pour l'année 1987.
Anciens combattants et victimes de guerre
(Afrique du Nord)
12518. - 17 novembre 1986 . - M . Guy Le Jaousn rappelle à
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants le souhait
des combattants prisonniers de guerre et combattants d'Algérie,
Tunisie, Maroc de voir redéfinies les conditions d'attribution de
la carte du combattant aux anciens d 'Afrique du Nord. II lui
demande quelles sont les mesures prises à l'heure actuelle et
celles qu'il envisage de mettre en place.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(montant)
12820. - 17 novembre 1986. - M . Jacques Melllck appelle l'at-
tention de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur le projet de budget pour
1987. Les 2,86 p. 100 restant à
acquitter au titre du rattrapage du rapport constant ne sont ins-
crits au budget qu'au t« décembre 1987. De plus, les objectifs
prioritaires des anciens militaires d'Afrique du Nord ne sont pas
évoqués (campagne double, pathologie, qualité de ressortissantes
de l'O.N.A.C.V.G . aux veuves). En conséquence, il demande s'il
n'est pas possible de prendre en compte très rapidement les véri-
tables aspirations des anciens combattants.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(pensions des invalides)
12821. - 17 novembre 1986 . - M . Jacques Melllck appelle l 'at-
tention de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur la situation de santé des anciens d'A .F.N. Il lui demande si
une suite rapide sera donnée à la reconnaissance de la psychoné-
vrose de guerre par la commission de pathologie A .F.N. et si une
commission d'experts est prête à aborder véritablement le pro-
blème de la pathologie intestinale.
Anciens combattants et victimes de guerre
(Afrique du Nord)
12422. - 17 novembre 1986. - M . Jacques Melllek appelle l'at-
tention de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur la situation des policiers et C.R.S. ayant participé à des opé-
rations dites « de maintien de l'ordre » en Afrique du Nord, de
1952 à 1962. II demande s'il est possible que ces derniers se
voient reconnaître le droit à l'attribution du titre de reconnais-
sance de la nation en appliquant les mêmes critères que ceux
reconnus par les militaires .

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4211
Anciens combattants et victimes de guerre
(politique d l'égard des anciens combattants)
12823. - 17 novembre 1986. - M. Jacques Melliek appelle l 'at-
tention de M. la secrétaire d'Etat aux anciens combattante
sur la situation des unités qui ont connu deux actions de feu (au
lieu de trois) ou de combat en trente jours
consécutifs. Il
demande s'il est possible de les reconnaître comme unités com-
battantes.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(pensions d'ascendants et pensions des veuves et des orphelins)
1212•. - 17 novembre 1986. - M. Louis Mexandeau attire l'at-
tention de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur l' inquiétude manifestée par les associations de victimes civiles
de le guerre. Il lui demande de lui indiquer les mesures qu'il
entend prendre afin que les veuves dont le mari était pensionné
de 60 p. 100 à 80 p. 100, à titre de victime civile, bénéficient de
la pension de réversion, quelle que soit la cause du décès, au
meure titre que les veuves de militaires. D 'autre part, il lui
demande quelles dispositions il compte mettre en place afin que
l'indice des pensions d'ascendants soit porté à 333 points et que
les grands mutilés à 85 p. 100 et plus, ayant cotisé à la sécurité
sociale pendant 150 trimestres, puissent obtenir la retraite, au
taux plein, à rage de cinquante-cinq ans.
BUDGET
Plus-values : imposition (activités professionnelles)
12207. - 17 novembre 1986. - M . Pierre Bachelot appelle l'at-
tention de M. le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances st da la privatisation, chargé du
budget, sur l'imposition des plus-values de fonds de commerce
ou de parts de société en nom collectif commerciale entre cédant
et cessionnaire héritier en ligne directe. Il lui rappelle que le
paragraphe
1 de l 'article 41 du code général des impôts prévoit
l'exonération d'impôt applicable à une telle plus-value constatée :
à l'occasion du décès de l'exploitant, ou de la cession ; ou de la
cessation, par ce dernier, de
son exploitation ; sous réserve de
respecter deux obligations comptables absolument irréfragables.
Le paragraphe 2 du méme article contredit une des dispositions
du paragraphe 1, puisque, à compter du l er avril 1981, une telle
exonération n'est plus applicable en cas de transmission d'entre-
prise à titre onéreux . Il lui fait observer que la suppression
d'exonération ainsi prévue va à l'encontre de la politique écono-
mique et fiscale du Gouvernement actuel qui vise à favoriser les
transmissions d'entreprises en ligne directe. En effet, dans bien
des cas, les parents cédants ne peuvent donner à leurs enfants, en
particulier, une fraction plus ou moins importante des parts qu 'ils
peuvent détenir dans une société en nom collectif car ils se trou-
vent dans l'obligation de s'assurer des revenus pour leurs vieux
jours. Ils se trouvent alors contraints de céder à titre onéreux,
soit par paiement comptant, soit par paiement à crédit étalé dans
le temps, soit par le versement d'une rente viagère, une fraction
plus ou moins importante de parts de société en nom collectif.
Or, s 'agissant des
sociétés à
responsabilité
limitée,
pourtant
moins bien traitées par l'administration fiscale que les sociétés en
nom collectif, la cession de droits sociaux, consentie à l'intérieur
d'une même société et à l'intérieur d'un groupe familial, voit tou-
jours la plus-value consacrée par une cession à titre onéreux,
exonérée de tout impôt. La seule restriction à cet égard résulte de
l 'article 88 de la loi n a 84-1208 du 29 décembre 1984 en vertu de
laqnelle cette exonération n'est définitive que si tout ou partie
des droits cédés n'est pas revendu à un tiers, par exemple, par
l'héritier en ligne directe dans un délai de cinq ans . II convient
d'ailleurs d'observer qu 'il s'agit d'une restriction de faible portée
qui,
en règle générale, ne
nuit jamais
aux héritiers en ligne
directe. II apparaît donc regrettable et inexplicable que ta cession
de parts d 'une société en nom collectif qui est, par essence,
davantage transparente qu'une S .A.R.L., soit plus
lourdement
frappée (plus-value imposable) que dans le cadre d'une société
passible de l'impôt sur les sociétés . Pour les raisons qui précè-
dent, il lui demande de bien vouloir envisager la suppression des
dispositions du paragraphe 2 de l'article 41 du code général des
impôts .
Impôts et taxes (taxes parafiscales)
12404. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Claude Lamant attire
l'attention de M . le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et da la privatisation, chargé du
budget, sur la taxe parafiscale de 0,8 p . 100 à laquelle est sou-
mise la profession horlogère tant à l'exportation que pour le
marché intérieur. En effet, deux raisons expliquent qu'elle soit
mal perçue par la profession. D'une part, elle n'est réglée que
par les horlogers-bijoutiers alors que bien des commerces vendent
de l 'horlogerie . D'autre part, son utilisation a été au fil des ans
détournée de son ob jectif premier, en ne profitant plus qu'aux
industriels. Les détaillants se trouvent donc exclus du bénéfice
d'une imposition dont ils sont pourtant les percepteurs . Enfin, il
semble que l'existence de cette taxe soit en contradiction avec les
dispositions du traité de Rome . Il lui demande donc ce qu'il
compte entreprendre pour régulariser cette situation.
Impôt sur le revenu (charges déductibles)
12423. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Jack Salles attire l'at-
tention de M . le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur l'assurance complémentaire «maladie-maternité»
des travailleurs non salariés
des professions
non agricoles.
Compte tenu du faible niveau des prestations du régime obliga-
toire les « non salariés non agricoles » sont très souvent conduits
à contracter des assurances complémentaires dont les cotisations
ne sont pas déductibles du revenu imposable. Il lui demande
donc s'il lui parait possible d'autoriser cette déductibilité dans un
proche avenir.
Bâtiment et travaux publics (emploi et activité)
12428. - 17 novembre 1986. - M . Michel Jacquemin attire l'at-
tention de M . le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, den finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur les conséquences de la non-reconduction dans le
projet de loi de finances de 1987, des déductions fiscales pour les
travaux d'économies d'énergie . 10 Le grand public qui a été sen-
sibilisé aux économies d'énergie, risque de conclure que celles-ci,
à l'heure où le coût de la facture
pétrolière pour la France
baisse, ne sont plus intéressantes, alors que la balance énergé-
tique reste très négative pour notre pays, et que la nécessité d'une
réduction quantitative de notre consommation en énergie
demeure d'actualité. 2. Les travaux d'économie d'énergie avaient
tout naturellement entraîné des travaux de réhabilitation évalués
à quelque 5 milliards de chiffre d'affaire, soit 1,5 p . 100 de l'acti-
vité totale des entreprises du bâtiment. 3. Toute une population
d'entreprises, orientées vers ces marchés nouveaux, risque de se
trouver destabilisée, avec par voie de conséquence, une remise en
cause de plusieurs milliers d'emplois . II lui demande donc si le
Gouvernement a l 'intention de promouvoir une politique favori-
sant les économies d'énergie, et, en conséquence, quelles mesures
il entend prendre pour l'avenir.
Impôts et taxes (taxes parafiscales)
12430. -
17 novembre 1986. - M . Georges Colombier attire
l'attention de M . le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur la taxe parafiscale à laquelle l'industrie horlogère est
soumise depuis 1978. A l 'origine, cette taxe avait été instituée
pour assurer la promotion de l'horlogerie française, tant à l'ex-
portation que sur le marché intérieur. Actuellement fixée à un
taux de 0,80 p. 100, cette taxe est essentiellement payée par les
horlogers-bijoutiers, alors que bien des gens vendent de l'horlo-
gerie. En outre, la T.P.H. a été détournée de son objet, profitant
aux seuls industriels . Les détaillants et leurs organisations se
trouvent donc exclus du bénéfice d'une taxe dont ils sont les per-
cepteurs mettant ainsi en péril non seulement la commercialisa-
tion de l'horlogerie française mais aussi les établissements d'en-
seignement qui bénéficiaient de ce concours . Il lui demande donc
si la suppression de cette taxe parafiscale est à l'étude pour le
budget 1987 et si cette taxe est compatible avec le traité de
Rome .
Impôt sur le revenu
(charges ouvrant droit d une réduction d'impôt)
12431. - 17 novembre 1986. - Mme Monique Papon attire l'at-
tention de M. le ministre délégué auprès du ministre ds
l'économie, des finances st da la privatisation, chargé du
budget, sur les conséquences de la décision gouvernementale de
ne pas reconduire la mesure d'avantage fiscal concernant les éco-
nomies d'énergie dans l'habitat . Au moment où l'on favorise l'in-
vestissement immobilier privé, la suppression de cet
avantage
fiscal parait aller à l'encontre des effets positifs du « plan loge-
ment ». Les travaux d'économie d'énergie ont entraîné des efforts
de réhabilitation qui représentent actuellement près de 5 milliards
de francs de chiffre d'affaires, soit 1,5 p. 100 de l'activité totale

4212
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
du secteur du bâtiment et 15 000 emplois . Il y a donc risque de
déstabiliution des entreprises du bâtiment, D'autre part, la sup.
preseion de cette disposition fiscale risque d'amoindrir les efforts
faits par le public qui peut penser, à tort, que ceux-ci sont main-
tenant devenus inutiles, En conséquence, elle lui demande s'il
pense rétablir cette mesure d'incitation fiscale afin de ne pas
compromettre les effets du plan logement.
T.V.A. (obligations des redevables)
12436. - 17 novembre 1986. - M. Edmond Alphandéry rap-
pelle à M. te ministre délégué auprès du ministre de l'4cc-
nonsia, des finances et de la privatisation, chargé du budget,
que l'article 1733-1 du C .G.I. permet à l'administration fiscale de
majorer de 10 p. 100 les droits exigibles d 'un redevable qui n'a
souscrit dans les délais prévus sa déclaration mensuelle de
r.A., méme si ce dernier a spontanément régularisé sa situation
dans les jours qui suivent. Il lui expose, par ailleurs, que le règle-
ment de la T.V.A. par le moyen des obligations cautionnées se
traduit aujourd'hui pour les entreprises par le paiement, outre du
montant de l'impôt, d 'intérêts calculés à un taux (12,5 p . 100) qui
n'a pas été modifié depuis le 10 août 1982 malgré la baisse du
loyer de l'argent constaté depuis lors. Il lui demande de lui faire
connaître les mesures qu'il envisage de prendre pour mettre un
terme à ces deux situations qui sont ressenties par les entreprises
comme très pénalisantes, voire comme abusives, si on procède à
leur rapprochement .
T.V.A. (déductions)
12448. - 17 novembre 1986 . - M. Philippe Vasseur attire l'at-
tention de M . h ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur les négociations entre les pays membres de la Com-
munauté économique européenne au sujet de l'harmonisation des
possibilités de déduction offertes aux entreprises exerçant une
activité imposable à la taxe sur la valeur .ajoutée. Cela concerne
notamment les exploitants d'auto-école assujettis à la T .V .A. au
taux majoré de 33,33 p. 100 sur leur outil de travail, T.V.A. qu'ils
ne peuvent récupérer. Cette interdiction de récupération, excep-
tion dans le système français sur ce qui représente l 'essentiel des
investissements des professionnels concernés, grève lourdement
leurs exploitations, compte tenu notamment du fréquent renou-
vellement de leurs automobiles . Il lui demande alors si une direc-
tive européenne va prochainement étre prise pour remédier à
cette situation, auquel cas il souhaite vivement que la réglementa-
tion intérieure soit immédiatement modifiée.
T.V.A. (pétrole et produits raffiné!)
124M. - 17 novembre 1986 . - M . Xavier Dugoln appelle l'at-
tention de M. le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, dus finance. et de la privatisation, chargé du
budget, sur la déduction, à concurrence de 50 p. 100, de la taxe
sur la valeur ajoutée accordée aux agriculteurs sur le fioul
domestique. En effet, il semble que cette mesure bénéficie uni-
quement aux agriculteurs ayant opté pour leur imposition d'après
le régime simplifié. Cette mesure avait été prise afin d'alléger les
coûts de production de l'agriculture et de lui permettre d'aborder
dans les meilleures conditions la concurrence internationale.
Aussi, il lui demande s'il ne serait pas souhaitable à l'avenir que
cette déduction - à concurrence de 50 p. 100 de la taxe sur la
valeur ajoutée sur le fioul domestique utilisé par les agricul-
teurs - puisse être appliquée à l'ensemble des exploitants agri-
coles, notamment à ceux placés sous le régime du remboursement
forfaitaire.
Impôts sur le revenu
(charges ouvrant droit d une réduction d'impôt)
12462. - 17 novembre 1986. - M. Arnaud Lepercq attire l'at-
tention de M. le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur l'article 4 B du code général des impôts relatif à la
définition de l'habitation principale. Cet article stipule que l'ha-
bitation principale est le lieu où se situe l'activité principale et où
l'on vit six mois de l'année. Aussi, la possession de ce type de
logement est interdite aux gens de maison qui travaillent et
logent au domicile de leur employeur où ils ne disposent que
d'une petite chambre de service sans grand confort et dépendante
du reste de l'habitation . De plus, s'ils parviennent à acheter une
maison, ils ne peuvent bénéficier de la déduction des intérêts
d'emprunt relatif à l'habitation principale. Il lui demande s'il ne
serait pas possible pour cette catégorie de personnes d'assimiler
l'acquisition d'un logement à l'achat d'une résidence principale .
T.V.A . (taux)
12447. -
17 novembre 1986. - M . Charles Micmac appelle
l'attention de M . le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur le régime de la T.V .A . applicable aux services réa-
lisés par les agences de voyages et organisateurs de circuits tou-
ristiques. La loi n o 84-1208 du 29 décembre 1984 prévoit, dans
son article 10, la soumission depuis le l et avril 1985 du taux
réduit (7 p. 100) à ces services. Cette mesure tout à fait appro-
priée pour inciter les agences de voyages à se tourner vers le
tourisme réceptif perd de son efficacité avec l'instruction du
18 mars 1985. Cette instruction administrative, qui commente les
dispositions de la loi, limite les activités des agences de voyages
en opérant une distinction entre celles qui organisent le séjour de
touristes dans notre pays et celles qui proposent des voyages à
l'étranger, suivant les prestations proposées, et va à l'encontre des
intentions du législateur. Les agences qui vendent du tourisme
réceptif et qui participent activement au développement de leur
région et à son essor
économique,
en attirant les touristes
étrangers dans notre pays sont donc pénalisées, Il lui demande
quelles sont ses intentions afin de maintenir de bonnes condi-
tions de développement du tourisme réceptif.
T.VA. (obligations des redevables)
12487. - 17 novembre 1986. - M . Claude Barraux appelle l'at-
tention de M . le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur la situation des entreprises sous-traitantes de décol-
letage de Haute-Savoie . La coïncidence de la date d'exigibilité de
la T.V.A. avec celle de la livraison d'une commande aboutit pour
de nombreuses P.M.I. de la sous-traitance à une avance de tréso-
rerie pour le Trésor public du fait que le donneur d'ordre paie à
quatre-vingt-dix jours le plus souvent ; dans le même temps, le
donneur d'ordre peut récupérer une T.V.A. afférente à une fac-
ture non honorée. A l'instar des dispositions applicables aux pro-
fessions de service, les P .M.I. de la sous-traitance devraient pou-
voir elles aussi pratiquer le règlement de la T.V.A. sur
encaissement effectif des factures acquittées par le donneur
d'ordre. Il lui demande quelle suite il entend donner à cette pro-
position .
Impôt sur le revenu
(charges ouvrant droit à une réduction d 'impôt)
12106. - 17 novembre 1986 . - M. Paul Chollet attire l'attention
de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur les
conséquences de la décision gouvernementale de ne pas recon-
duire la mesure d'avantage fiscal concernant les économies
d'énergie dans l'habitat. Au moment où l'on favorise l'investisse-
ment Immobilier privé, la suppression de cet avantage fiscal
parait aller à l'encontre des effets positifs du Plan Logement. Les
travaux d'économie d'énergie ont entraîné des efforts de réhabili-
tation qui représentent actuellement près de 5 milliards de francs
de chiffre d'affaires, soit 1,5 p . 100 de l'activité totale du secteur
bâtiment et 15 000 emplois. Il y a donc risque de déstabilisation
des entreprises du bâtiment . D'autre part, la suppression de cette
disposition fiscale
risque d'amoindrir les efforts faits
par le
public qui peut penser, à tort, que ceux-ci sont maintenant
devenus inutiles. En conséquence, il lui demande s'il pense réta-
blir cette mesure d'incitation fiscale afin de ne pas compromettre
les effets du Plan Logement.
Impôt sur le revenu (revenus mobiliers)
1251$. - 17 novembre 1986. - M . Yves Guéna appelle l'atten-
tion de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'éco-
nomie, des finances et de la privatisation, chargé du budget,
sur la taxation forfaitaire des bons anonymes qui, instituée par le
précédent gouvernement, a été maintenue par la loi de finances
rectificative pour 1986 alors que l'impôt sur les grandes fortunes
était supprimé. Il lui rappelle qu'un grand nombre de détenteurs
de ces bons sont des personnes âgées, souvent à revenus
modestes, et psychologiquement très attachées à la notion d'ano-
nymat. Il lui précise, d'autre part, que le rendement de cette
forme d'épargne étant particulièrement peu élevé, ce prélèvement
spécifique de 2 p. 100 présente un caractère confiscatoire qui
pénalise les « petits » détenteurs. Il lui demande de bien vouloir
lui faire connaitre les mesures qu'il envisage de prendre à ce
sujet .

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4213
Impôts locaux (taxe professionnelle)
Minerais et métaux (entreprises : Lorraine)
12882. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Louis Masson attire
l'attention de M. le ministre délégué auprès du ministre .de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur l'injustice du sort réservé aux petits actionnaires
d'Usiner et Sacilor. En effet, la mesure adoptée conduit à une
spoliation pure et simple, alors qu'il y a avait des solutions beau-
coup plus équitables. Cela aurait par exemple été le cas d'une
O.P.A. de l'Etat sur l'ensemble des actions en circulation dans le
public. Plus grave, cette première injustice duc à la spoliation
proprement dite se double d'une seconde injustice d'ordre fiscal.
n effet, les titres boursiers n'étant plus ceuibles en bourse ne
peuvent donner lieu à une liquidation par leurs détenteurs . Ceux-
ci sont donc dans l'impossibilité de déduire les pertes correspon-
dantes des éventuels bénéfices que pourrait enregistrer leur porte-
feuille d'actions dans d'autres secteurs . On comprend mal pour
quelles raisons un actionnaire perdant quelques centimes sur une
quelconque valeur boursière peut déduire sa perte des bénéfices
réalisés par ailleurs, alors que les petits actionnaires de la sidé-
rurgie qui sont spoliés de la totalité de leur capital n'ont même
pas cette faculté. Il souhaiterait donc qu'il veuille bien lui indi-
quer s'il ne serait pas possible d'autoriser une nouvelle cotation
des actions Sacilor et Usiner en Bourse . Cette solution conduirait
à une cession, certes pour un prix dérisoire, des titres concernés.
Toutefois, elle permettrait au moins aux actionnaires lésés de
tenir compte des pertes ainsi supportées dans la déclaration de
leur revenu fiscal .
Communes (finances locales)
12111. - 17 novembre 1986 . - M. Guy Hsrtory attire l'attention
de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur la
loi n° 96-972 du 19 août 1986 qui remet en cause les termes de la
loi de 1985 sur l'attribution de la dotation globale de fonctionne-
ment aux communes . En 1985, la loi permettait un rééquilibrage
entre les villes et accordait aux moins riches d'entre elles une
meilleure part de la dotation en faisant entrer dans la règle d'at-
tribution des éléments comme l'habitat social, le nombre d'en-
fants scolarisés et le nombre de kilomètres de voirie. L'article 44
de la loi du 19 août 1986 met un terme à la phase transitoire
d'application des critères d'attribution de la dotation globale de
fonctionnement instaurée par la loi du 29 novembre 1985, ce qui
met en péril l'équilibre financier des communes qui, en fonction
de l'évolution de leurs ressources prévisionnelles sur les cinq
années à venir, avaient lancé des programmes d'investissement.
En conséquence, il lui demande . s'il envisage de revenir aux dis-
positions de la loi de 1985.
Impôt sur le revenu
(charges ouvrant droit à une réduction d'impôt)
12111. - 17 novembre 1986. - M. Roland Huguet appelle l 'at-
tention de M. le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances st de la privatisation, chargé du
budget, sur l'opposition des professionnels à l'arrêt brutal du
dispositif fiscal incitatif aux économies d'énergie. La chambre
syndicale des entrepreneurs du bfitiment et des travaux publics
de la région de Saint-Omer motive, par exemple, cette opposition
par de nombreuses raisons dont les principales sont les sui-
vantes : la désensibilisation du grand public aux économies
d'énergie ; le ralentissement des travaux de réhabilitation
entraînés par ceux d'économie ; les conséquences négatives sur
l'emploi ; le développement de l'économie parallèle pour ce type
de travaux ; la balance énergétique du pays affectée négative-
ment, etc . En conséquence, il lui demande s'il envisage de tenir
compte des observations des professionnels.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils
et militaires (paiement des pensions : Charente)
12114. - 17 novembre 1986. - Le processus de mensualisation
des retraites de la fonction publique mis en oeuvre entre 1981
et 1986 semble se ralentir depuis quelques mois. La Charente ne
bénéficie pas encore de cette mesure et les personnes concernées
se voient Injustement pénalisées. M. Jérôme Lambert demande à
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, s'il
compte accélérer le processus de mensualisation des pensions de
retraite et de lui en indiquer la date pour le département de la
Charente .
12834. - 17 novembre 1986. - M. Christian Pierrot attire l 'at-
tention de M. le ministre délégùé auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur les difficultés d'application de l 'allégement de la
taxe professionnelle prévu dans le projet de budget 1987, et en
particulier pour l'industrie textile. En effet, l'effort d'investisse-
ment particulièrement intense réalisé par cette industrie
depuis 1982 (plus 18 p . 100 par an en moyenne, soit deex fois
l'effort de l 'ensemble de l'industrie) se traduit par une pénalisa-
tion accrue de ces entreprises dans la mesure ou aujourd'hui l'as-
siette Investissement représente 55 p. 100 de la base imposable
moyenne en termes de taxe professionnelle. Par rapport â 1985,
l'augmentation du poids de la taxe professionnelle acquittée par
ces entreprises sera de 9 à 10 p . 100, soit quatre fois le taux
d'inflation prévu, soit encore 110 millions de francs de charges
supplémentaires pour l'industrie textile française. Pour 1987,
l'abattement forfaitaire d'assiette, seul mécanisme d'allégement
retenu par le Gouvarnement, aggravera au lieu de les atténuer les
disparités géographiques et individuelles des impositions de taxe
professionnelle dans l'industrie textile . C'est pourquoi il souhaite
savoir si le mécanisme d'allégement de 5 milliards de francs sur
la taxe professionnelle ne pourrait pas comprendre à la fois un
abattement forfaitaire de l'assiette de la taxe et une réduction de
5 p. 100 du seuil de plafonnement du montant de la taxe profes-
sionnelle en fonction de la valeur ajoutée de l'entreprise.
Administration (ministère de l'économie,
des finances et de la privatisation : budget)
12838. - 17 novembre 1986 . - M. Christian Pierret a relevé la
publication récente du décret n o 86-1145 du .15 octobre 1986
autorisant le rattachement par voie de fonds de concours des
participations contractuelles des collectivités publiques pour les
travaux qu'effectuent pour leur compte les services exténeurs du
Trésor. Il demande à M. le ministre délégué auprès du
ministre de l'économie, des finances et de la privatisation,
chargé du budget, de bien vouloir lui préciser : 10 quelle est la
nature des travaux visés par ce décret ; 2. quelle est la base juri-
dique des conventions prévoyant les participations des collecti-
vités publiques ; 3. quel est le montant global probable des ratta-
chements effectués par la voie du fonds de concours ainsi
institué, en 1986 et en 1987 ; 4o si des rattachements seront
effectués pour des participations effectivement versées avant le
15 octobre 1986 .
Droits d 'enregistrement et de timbre
(enregistrement : mutations à titre onéreux)
12111. - 17. novembre 1986. - M. Jacques Legendre s'étonne
auprès de M. te ministre délégué auprès du ministre de l'éco-
nomie, des finances et de la privatisation, chargé du budget,
de n'avoir pas obtenu de réponse à sa question écrite n^ 6182
(publiée au Journal officie{ Assemblée nationale, Débats parle-
mentaires, questions, du 21 juillet 1986) relative à la soumission
des indemnités représentatives d'améliorations culturales au tarif
des mutations à titre onéreux des immeubles ruraux. Il lui en
renouvelle donc les termes.
Recherche scientifique et technique
(politique de la recherche)
12674. - 17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud s'étonne
auprès de M . le ministre délégué auprès du ministre de l'éco-
nomie, des finances et de la privatisation, chargé du budget,
de ne pas avoir reçu de réponse à sa question n o 7372 (Journal
officiel, Assemblée nationale, Débats parlementaires, questions,
du 11 août 1986) relative aux crédits de la recherche dans la loi
de finances rectificative pour 1986. Il lui en renouvelle les
termes .
Contributions indirectes (boissons et alcools)
12738 . - 17 novembre 1986. - M. Guy Chantrault attire l'atten-
tion de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'éco-
nomie, des finances st de la privatisation, chargé du budget,
sur les modalités d'application de la loi du 11 juillet 1985 réfor-
mant le régime de l'alcool. Cette loi avait pour buts principaux
d'établir des règles de libre concurrence pour la commercialisa-
tion de l 'alcool et d'aménager l'aide accordée aux producteurs
d'alcool de betterave, en conformité avec le traité de Rome, et ce
dans l'attente d'une organisation européenne du marché de l'al-
cool. Aux termes de cette loi et des débats parlementaires, il
résultait que l'Etat s 'engageait à acheter l'alcool de betterave à
un prix garanti égal au coût de la matière première (valorisée du

4214
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
prix moyen payé par l'industrie sucrière pour les betteraves «A»
et « B ») majoré des frais de distillation et à la revendre au prix
du marché. Le prix garanti au ti r septembre 1986 était de
484,50 francs par hectolitre . Le prix du marché est d'environ
285 francs par hectolitre si l 'on prend en considération le prix,
moyen de revente de l'alcool brut par le F.I.R.S. en 1985-1986, et
de 270 francs par hectolitre si l'on se base sur les opérations
commerciales actuelles. Or, un arrêté ministériel vient de fixer le
prix de revente de l'alcool à 330 francs par hectolitre, ce qui
diminue d 'autant l'aide accordée aux producteurs. Cette minora-
tion de la garantie remet en cause l'équilibre général du système
et risque de conduire à la disparition de toutes les distilleries
dont le rôle économique est loin d'être négligeable dans certains
départements ruraux comme la Haute-Marne. Il lui demande
donc de bien vouloir revenir sur cet arrêté et de fixer un prix de
l'hectolitre plus conforme à celui du marché.
Administration (ministère de l 'économie,
des finances et de la privatisation : personnel)
12711. - 17 novembre 1986. - M . Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le minlstrs délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
budget, sur la situation des aides-géomètres du cadastre . En
1984, des études étaient en cours en vue de la création d'emplois
de contractuel, notamment de manoeuvre du cadastre. En consé-
quence, il lui demande de bien vouloir faire le point sur la suite
réservée à ce projet.
Impôt sur le revenu (bénéfices agricoles)
18799. - 17 novembre 1986. - M . Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation . chargé du
budget, sur les conditions d'étalement des revenus agricoles.
Pour bénéficier de la mise en ouvre du mécanisme d'écrêtement
des revenus exceptionnels, les exploitations ne doivent pas avoir
subi de modifications substantielles des conditions d'exploitation
pendant l'année de la réalisation du bénéfice et les trots années
antérieures.
Cette notion de
« modification substantielle des
conditions d'exploitation », qui a été commentée par l'instruc-
tion 5 E 2 79 n° 150 du 20 mars 1979, n'aurait pas fait l'objet de
précisions complémentaires, et elle devient source de litiges lors
de contrôles fiscaux . Les précisions apportées mériteraient d'être
complétées afin, notamment, que soit correctement appréciée la
distinction désormais faite (depuis l'intervention de l'article 29 de
la loi de finances pour 1985 relatif à la période d'imposition des
exploitants agricoles) entre cette notion et celle, voisine, de
« reconversion d'activité par suite d'un changement très impor-
tant de production », dans laquelle le critère « reconversion »
serait prépondérant mais qui n'a jusqu'à présent fait l'objet d'au-
cune précision de la part de l'administration fiscale. En consé-
quence, il lui demande de bien vouloir lui indiquer si des dispo-
sitions sont prévues afin d'éviter des litiges concernant la notion
de « modification substantielle des conditions d 'exploitation ».
COLLECTIVITÉS LOCALES
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(collectivités locales : caisses)
12210. - 17 novembre 1986 - M. Guy Lengagne appelle l'at-
tention de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'in-
térieur, chargé des collectivités locales, sur les conséquences
des ponctions opérées par l'Etat sur les réserves de la Caisse
nationale de retraite des agents des collectivités locales pour
combler le déficit d 'un certain nombre de régimes spéciaux d'as-
surance vieillesse en difficulté. Ces opérations ont pour effet de
creuser le déficit de la C .N.R.A.C.L. dont les réserves ont été
épuisées lors du précédent exercice. Un nouveau prélèvement
obligerait la C.N.R.A.C.L. à augmenter ses cotisations et beau-
coup de municipalités devraient de ce fait augmenter les impôts
locaux en 1987 . En conséquence, il lui demande de bien vouloir
lui faire part des mesures qu'il envisage de prendre pour que les
collectivités locales ne soient pas obligées d'augmenter la pres-
sion fiscale.
Communes (personnel)
12311. -
17 novembre 1986. - Mme Marie-Josèphe Sublet
attire l'attention de M . le ministre délégué auprès du ministre
de l'intérieur, chargé des collectivités locales, sur la situation
des secrétaires généraux des communes de 2 000 à 5 000 habi-
tants. Si ces secrétaires généraux ne disposent pas des moyens
mis à la disposition des communes plus importantes, ils effec-
tuent les mêmes tâches et doivent faire face aux mêmes responsa-
bilités.Le classement de ce personnel en catégorie A ne devrait
donc pas être mis en cause. En conséquence, elle lui demande
quelles sont ses intentions vis-à-vis de ce personnel.
Collectivités locales (personnel)
12446. - 17 novembre
1986. - La loi ns 84-53 du 26 jan-
vier 1984 dispose en son article 110 que
« l'autorité territoriale
peut, pour former son cabinet, librement recruter un ou plusieurs
collaborateurs et mettre librement fin à ses fonctions . La nomina-
tion de non-fonctionnaires à ces emplois ne leur donne aucun
droit à être titularisés dans un grade de la fonction publique ter-
ritoriale ». Cet article prévoit par ailleurs qu'un décret en Conseil
d'Etat viendra déterminer les modalités de rémunération des
membres des cabinets ainsi que leur effectif maximum par collec-•
tivité. En conséquence, M. Jean-Paul Vlrapoullé demande à
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'intérieur,
chargé des collectivités locales, de bien vouloir lui faire savoir
si un texte est actuellement en cours d 'élaboration et dans quels
délais raisonnables une décision pourra intervenir.
Communes (personnel)
12491. - 17 novembre 1986. - Mme Christine Soutira demande
à M. le ministre délégué aupiés du ministre de l'intérieur,
chargé des collectivités locales, quelles sont les règles et
limites de toute nature (traitement, avantages en nature, temps de
travail) existant au cumul des fonctions de directeur d'école pri-
maire et secrétaire de mairie et, au cas où le cumul est légal,
quelles sont les protections contre un licenciement du poste de
secrétaire de mairie dont bénéficierait le directeur de l 'école.
Collectivités locales (personnel)
12901. -
17 novembre 1986. -
M . Jean Routa souhaiterait
poser à M. le ministre délégué auprès du ministre de l'inté-
rieur, charg4 des collectivités locales, la question ci-après : un
agent de la fonction publique territoriale peut-il introduire un
recours auprès du Conseil supérieur de la fonction publique terri-
toriale dans le cas où une collectivité territoriale exercerait à l 'en-
contre de cet agent un excès de pouvoir ou une conduite de bri-
mades injustifiées. Cette saisine est-elle possible sur demande de
l'intéressé, avant toute procédure provenant de la collectivité.
Dans la négative l'agent d'une collectivité territoriale, peut-il
saisir alors le tribunal administratif contre son propre employeur
en l'occurrence ladite collectivité.
Collectivités locales (personnel)
12902. - 17 novembre 1986. - M. Jean Rosette attire l'attention
de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'intérieur,
chargé des collectivités locales, sur l'absence ou l'arbitraire de
la notation du personnel de la fonction publique territoriale dans
l'exercice de sa profession . Est-il prévu une possibilité d'inspec-
tion ou de contestation . Dans l'affirmative, quel est le service ou
l 'autorité habilité à recevoir cette demande d'inspection.
Enseignement préscolaire et élémentaire (fontionnement)
12612. - 17 novembre 1986. - M . Guy Drut attire l'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'Intérieur,
chargé des collectivités locales, sur les participations finan-
cières des communes aux frais de scolarité maternelle et primaire
de leurs habitants figurant dans la loi n a 86-972 du 19 août 1986.
De nombreuses villes chefs-lieux de canton sont entourées de
communes ne disposant pas de places suffisantes en maternelle
et n'offrant pas de système de garderie . La ville chef-lieu reste
ainsi le seul recours possible pour assurer la scolarisation de l 'en-
fant en maternelle ou en primaire . Ces villes accordent souvent
des dérogations à ces familles pour leur permettre de résoudre
leurs problèmes personnels souvent préoccupants. Mais elles se
heurtent au refus systématique des communes de résidence à par-
ticiper financièrement aux charges occasionnées par ces scolarisa-
tions. Ce refus pose des problèmes financiers insolubles sue
villes qui accueillent ces enfants en alourdissant considérable-
ment les charges de leur budget municipal, sans compensation de
la part des communes extérieures concernées. Cette situation peut
entraîner le mécontentement de la part des familles qui se voient
refuser l'accès à une scolarité normale pour leurs enfants, c'est
pourquoi il lui demande les dispositions envisagées pour remé-
dier aux inconvénients qu'entraînent certaines mesures figurant
dans la loi n° 86-972 du 19 août 1986 .

17 novembre : 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4216
Communes (finances locales)
12547. - 17 novembre 1986. - M. Willy DimégHo attire l 'atten-
tion de M . le ministre délégué auprès du ministre de l'inté-
rieur, chargé des collectivités locales, sur les conditions d'ap-
plication de la loi ne 85 . 1352 du 20 décembre 1985, modifiant la
loi n o 83-8 du 7 janvier 1983 et
ses conséquences pour
les
finances des communes de moins de 2000 habitants . La D.G.E.
des communes comprend désormais deux parts : la première part
est répartie entre les communes et les groupement de *immunes
dont la population est au moins égale à 2001 habitants, selon le
mécanisme de taux de concours appliqué aux dépenses d 'investis-
sement effectuées par la commune ou le groupement ; la seconde
part est répartie entre les communes et les groupements de com-
munes dont la population n'excède pas 2000 habitants, sous
forme de subventions attribuées par le commissaire de la Répu-
blique du département, en fonction des catégories d'opérations
prioritaires et dans la limite des taux minima et maxima fixés par
la commission d'élus instituée dans chaque département . Il lui
expose le cas d'une commune qui appartient à la seconde part et
ne peut bénéficier du droit d'option prévu par la loi n° 85-1352
du 20 décembre 1985 . Cette commune a perçu en D.G.E. au titre
de l'exercice 1984 la somme de 87 407,85 Bancs et pour l'exer-
cice 1985 une dotation de
127 111,72 francs . Ces sommes sont
basées sur les investissements réellement réalisés pendant l'exer-
cice correspondant. Cette commune a déposé auprès du préfet de
l'Hérault une demande de subvention conformément à la loi
n° 85-1352. II semble évident que si la commune est retenue par
la commission d'attribution de subvention en 1986, elle ne le sera
certainement pas en 1987. Il semble que dans le temps il y ait un
manque à gagner de plus d'un million de francs par exercice sur
le budget communal . II lui demande s'il est envisageable que les
communes et groupements de communes de moins de 2000 habi-
tants puissent bénéficier du droit d'option (entre les deux parts).
Les communes qui réalisent de gros investissements
lors
de
chaque exercices budgétaire auraient donc après étude de leurs
finances la liberté d'opter pour une des deux parts.
Collectivités locales (personnel)
12588. - 17 novembre 1986. - M . Charles Henni attire l'atten-
tionde M. le ministre délégué auprès du ministre de l'inté-
rieur, chargé des collectivités locales, sur la défense du statut
de la fonction publique territoriale. Il lui demande s ' il entend
prendre des dispositions pour répondre aux revend'eations de ces
personnels et assurer la défense de leur pouvoir d'achat et la
sauvegarde de leur acquis sociaux. Il s'inquiète de savoir si la
parité entre la
fonction
publique territoriale et la fonction
publique d'Etat sera préservée, en laissant à chacune d'elle sa .
spécificité. Il lui demande donc quelles sont les intentions du
Gouvernement sur ce sujet.
Collectivités locales (personnel)
12881. - 17 novembre 1986 . - M . Philippe Sanmarco appelle
l'attention de M. le ministre délégué auprès du ministre de
l'intérieur, chargé des collectivités locales, sur les difficultés
d 'application de la loi no 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispo-
sitions statutaires relatives à la fonction publique territoriale
encore en vigueur, modifiée par la loi n° 86-972 du 19 août 1986,
relative aux collectivités locales, et notamment sur les interpréta-
tions à donner à l'article 119 quant à son application immédiate
ou non . Cet article stipule que les dispositions du livre IV du
code des communes sont abrogées, notamment les articles 413-6
à 413 . 10. Certes l'article 140 de la même loi précise : « qu'un
décret en Conseil
d'Etat détermine en tant que de besoin les
conditions d'application de la présente loi » . Mais, se référant à
un principe jurisprudentiel constant, les dispositions d'une loi
claire et non équivoque, sont d'application immédiate et
ne
nécessitent pas, pour leur mise en oeuvre, l'intervention d'un acte
ré ementaire. Par ailleurs, la doctrine considérée au travers des
fions municipales telles que le code des communes, éditeur
Berger Levrault - mise à jour au 1• r 1985, et les éditions Tissot
ont, dans leurs- ouvrages respectifs, fait état de cette abrogation
en arguant que « malgré une circulaire (ne
84-88 du
23 mars 1984) parue au Journal officiel du 19 avril 1984 qui pré-
cise que certains des articles du code visés par la loi sont tempo-
rairement maintenus, il nous apparaît que le ministre de l'inté-
rieur, signataire de cette circulaire, n'a en aucun cas pouvoir à
modifier les termes de Ise loi. Ce point concerne notamment les
articles L 413-6 à L. 413.10 ». En conséquence, il lui demande si
l'article 119 est devenu immédiatement applicable après la pro-
mulgation de la loi, comme le laisse à penser la jurisprudence,
ou s'il reste soumis à l'intervention d'un acte réglementaire pour
étre appliqué .
COMMERCE, ARTISANAT ET SERVICES
Commerce et artisanat-
(politique du commerce et de l'artisanat)
1231$. - 17 novembre 1986. - M . Philippe Pusud attire l'atten-
tion de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'éco-
nomie, des finances st de la privatisation, chargé du com-
merce, de l'artisanat et des services, sur le rapport relatif à
l'exécution de la loi d'orientation du commerce et de l'artisanat
du 27 décembre 1973 . Suite à ce rapport et aux observations pré-
sentées par les organismes consultés en application de l 'article 62
de la loi du 27 décembre 1973, il lui demande de bien vouloir lui
faire connaître les mesures concrètes qu'il envisage de prendre
pour le secteur du commerce et de l'artisanat afin notamment de
créer des emplois.
Travail (travail noir)
12324. - 17 novembre 1986. - M . Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'éco-
nomie, des finances et de la privatisation, chargé du com-
merce, de l'artisanat et des services, sur les problèmes liés au
travail clandestin . Le précédent gouvernement, par un décret du
14 mars 1986, avait créé dans chaque département des commis-
sions de lutte contre le travail clandestin, l'emploi non déclaré et
les trafics de main-d'oeuvre. Cette instance départementale placée
sous l'autorité du commissaire de la République a pour objet
d'assurer et de coordonner les actions de lutte contre les infrac-
tions définies aux articles L. 324-9 et suivants du code du travail.
Il lui demande donc de bien vouloir lui indiquer très précisément
où en est la mise en place de ces commissions dans chacun des
départements. D'autre part, il lui demande de bien vouloir lui
préciser si ses services ont pu déterminer les incidences sur le
plan fiscal du travail clandestin. Enfin, il lui demande de bien
vouloir lui faire connaître les mesures
complémentaires qu'il
entend prendre pour lutter contre le travail clandestin.
Commerce extérieur (réglementation des échanges)
12353. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Michel Couva appelle
l'attention de M . le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
commerce, de l'artisanat et des services, sur la situation diffi-
cile des artisans créateurs en raison de la concurrence déloyale
qu'ils subissent du fait de l 'importation de très nombreux pro-
duits vendus sans l'indication de leur origine . C'est pourquoi il
lui demande s'il ne lui semblerait pas opportun d'obliger, sur les
articles d'importation, le marquage du pays d'origine. Cette
mesure, déjà en vigueur dans d'autres branches (textilg, par
exemple), serait peu contraignante et permettrait aux
acheteurs
de faire la différence entre les articles véritablement confec-
tionnés par des artisans français et ceux fabriqués industrielle-
ment en grande quantité par des artisans étrangers.
Apprentissage (martres d'apprentissage)
12311. - 17 novembre
1986. - M. François Grussenmsyer
attire l'attention de M . le ministre délégué auprès du ministre
de l'économie, des finances et de I . privatisation, chargé du
commerce, de l'artisanat et des services, sur le fait que les
maîtres d'apprentissage sont dédommagés par le F.N.I.C. des
frais qu'ils engagent pour la formation des apprentis selon un
système d'indemnisation forfaitaire compensant une partie du
salaire versé aux apprentis pour leur temps de
présence au
C.F.A. Or le F.N.I.C. est alimenté par une fraction de la taxe
d'apprentissage acquittée par les entreprises . A l'heure actuelle,
par apprenti en formation, l 'entreprise touche une somme d'en-
viron 2 000 F par an. Une telle indemnisation ne correspond pas,
de loin, aux coûts réels supportés par !es employeurs . L'interven-
tion du F.N.I.C . est largement insuffisante. Au-delà d'une indem-
nisation des employeurs pour le temps de présence des apprentis
en C.F.A., il serait nécessaire de prévoir une véritable rémunéra-
tion des maîtres d'apprentissage dans leurs fonctions de forma-
teur des jeunes en entreprise, . Le problème posé comporte
deux aspects : I o En ce qui concerne la compensation du salaire
versé par l'employeur à l'apprenti pendant son temps d'absence
de l'entreprise, deux paramètres sont à considérer . D'une part, le
nombre d'heures de formation en C .F.A. dépasse très souvent le
minimum légal de 360 heures par an et connaît des écarts impor-
tants selon les C.F.A. ll est évident qu'une indemnisation de
nature forfaitaire ne prend pas en compte de tels écarts qui
entraînent des inégalités flagrantes entre les employeurs. D'autre
part, on constate que dans certains cas la rémunération que per-
çoit l'apprenti est supérieure à celle d'un ouvrier si on la rap-
porte au nombre d'heures de travail effectuées dans l'entreprise.

4:111
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
Par exemple, un apprenti ébéniste de troisième année, âgé géné-
ralement de 18 ans ou plus, perçoit un salaire net de 70 p . 100
du S.M .I.C .. alors qu'il n'est présent dans l'entreprise qu'entre 70
et 75 p. 100 de son temps . Le taux de rémunération d'un ouvrier,
dont le travail est directement rentable à l'entreprise, est le plus
souvent inférieur dans ce cas à celui de l'apprenti. Un tel état de
choses constitue un frein sérieux pour les employeurs qui
auraient la possibilité d'embaucher des apprentis ; 2. Un
deuxième élément est également à prendre en considération : une
partie importante du temps passé par l'apprenti en entreprise
n'est pas productive, mais représente au contraire une période de
cormation que le malt« d'apprentissage a la responsabilité d'or-
ganiser. Le temps que consacre le mettre d'apprentissage à
former l'apprenti occasionne une charge supplémentaire pour
l'entreprise qui ne fait l'objet d'aucune o.impensation. Il serait
donc tout à fait juste que la mission d'intérêt général que remplit
le martre d'apprentissage en tant que formateur ne soit pas sup-
portée par l'entreprise seule, mais fasse aussi l'objet d'une indem-
nisation par, la collectivité publique . Eu conséquence, il lui
demande de bien vouloir lui faire connaître les mesures concrètes
que le Gouvernement envisage de prendre pour trouver à ces
problèmes une solution qui ,donnerait un souffle nouveau à l'ap-
prentissage.
Impdts et taxes (taxes parafiscales)
12401. - 17 novembre 1986 . - M. Jean-Claude Lamant attire
l'attention de M. le ministre délégué auprès du ministre de
l'économe, des flamme et de la privatisation, chargé du
commerce, de l'artisanat et des services, sur la taxe de
0,8 p. 100 à laquelle est soumise la profession horlogère tant à
l'exportation que pour le marché inténeur. En effet, deux raisons
expliquent qu'elle soit mal perçue par '-a profession . D'une part,
elle n'est réglée que par les horlogers-bijoutiers alors que bien
des commerces vendent de l'horlogerie. D'autre part, son utilisa-
tion a été au fil des ans détournée de son objectif premier, en ne
profitant plus qu'aux industriels . Les détaillants se trouvent donc
exclus du bénéfice d'une imposition dont ils sont pourtant les
percepteurs. Enfin, il semble que l'existence de cette taxe soit en
contradiction avec les dispositions du traité de Rome. Il lui
demande donc ce qu'il compte entreprendre pour régulariser
cette situation.
Commerce et artisanat (grandes surfaces : Moselle)
12400. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Louis Masson attire
l'attention de M. le minlatre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
commerce, de l'artisanat et des services, sur le fait que lors
de la séance du 21 octobre 1986 de l'Assemblée nationale, il a
indiqué : « Les autorisations d'implantation de grandes surfaces
ne sont accordées qu'aux projets répondant à un véritable besoin
et les extensions illégales sont soumises à la plus grande vigi-
lance. Elles seront l'objet de poursuites systématiques et feront
obstacle à la délivrance d'autorisations ultérieures . » En la
matière, il apparaît quo, dans le département de la Moselle, plus
précisément sur le territoire de la commune de Woippy, une
Implantation commerciale a été réalisée sans aucune autorisa-
tion ; les demandes de régularisation ultérieures ont été refusées
tant en C.D.U.C. qu'au niveau national ; malgré tout, cette sur-
face continue ses activités commerciales, ce qui témoigne d'un
certain manque do suivi dans la répression des illégalités . Il sou-
haiterait donc qu'on lui indique quelles sont ses intentions quant
à la nécessité de faire respecter les dispositions de l'urbanisme
commercial en Moselle, et plus généralement quant au renforce.
ment des sanctions contre !es infractions.
Commerce et artisanat (grandes surfaces)
12111. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Louis Masson attire
l'attention de M . le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie des finances et de la privatisation, chargé du
omnium». -de l'artisanat et des services, sur le fait que, lors
de la séance du 21 octobre 1986 de l'Assemblée nationale, il a
indiqué : « Les autorisations d'implantation de grandes surfaces
ne sont accordées qu'aux projets répondant à un véritable besoin
et les extensions illégales sont soumises à la plus grande vigi-
lance. Elles seront l'objet de poursuites systématiques et feront
obstacle à la délivrance d'autorisations ultérieures ». Or, il s'avère
l
u'une circulaire ministérielle adressée aux commissaires de la
6 blique rappelle la jurisprudence constante du Conseil
d'Etat, jurisprudence selon laquelle le caractère illégal d'une
création de surface commerciale ne doit pas être une raison justi-
fiant le refus ultérieur d'une autorisation d'urbanisme commercial
déposée conformément à la législation. Il semble ainsi qu'il y ait
une apparente contradiction entre la circulaire ministérielle et les
propos tenus devant l'Assemblée nationale . Il souhaite donc qu'il
lui indique ai cette apparente contradiction ne traduit pas la
volonté du ministre de modifier en la matière la loi Royer en
introduisant une disposition explicite qui interdirait la régularisa-
tion a posteriori des infractions et qui permettrait donc de remé-
dier aux inconvénients actuels de la jurisprudence du Conseil
d'Etat .
Décorations (ordre du Mérite artisanal)
12404. - 17 novembre 1986 . - M. Jacques Médecin attire l'at-
tention de M. le ministre Jélégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
commerce, de l'artisanat et des services, sur le vide que
laisse la suppression du Mérite artisanal . En effet, cette distinc-
tion a été supprimée lors de la création de l'ordre national du
Mérite. Seule subsiste donc, à l'heure actuelle, la médaille d'hon-
neur du travail, qui ne peut être attribuée qu'à des personnes
ayant effectué une activité salariée. Cette situation ne manque
pas d'étonner les personnes qui après avoir exercé pendant de
nombreuses années une activité artisanale ne peuvent prétendre à
aucune récompense. Il lui demande donc s'il ne serait pas envisa-
geable de rétablir le mérite artisanal pour pallier cette carence.
Habillement, cuirs et textiles
(commerce et réparation)
12120. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Louis Masson rappelle
à M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du commerce, de
l'artisanat et des services, que la corporation obligatoire des
cordonniers et bottiers de la Moselle s'inquiète dt la multiplica-
tion des installations de personnes non qualifiées . Ces installa-
tions sont préjudiciables aux professionnels qualifiés et à la
clientèle compte tenu souvent de la mauvaise qualité du travail
effectué . En conséquence, il souhaiterait qu'il lui indique si, préa-
lablement à l'ouverture d'une cordonnene, il ne lui semble pas
qu'il serait souhaitable que l 'intéressé dispose d'un diplôme sanc-
tionnant sa formation professionnelle.
Travail (travail noir)
12740. - 17 novembre 1986 . - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le ministre délégué auprès du ministre de
l'économie, des finances et de le privatisation, chargé du
commerce. de l'artisanat et des services, sur le plan de lutte
contre ,le travail clandestin. Il lui demande de bien vouloir faire
le point sur la mise en place, dans chaque département, d'une
commission de lutte contre le travail clandestin.
COMMERCE EXTÉRIEUR
Automobiles st cycles (commerce extérieur)
12410. - 17 novembre '.°A€ - M. Claude Birraux informe
M. le ministre délégué auprès du ministre da l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du commerce
extérieur, qu'à compter du 1 or octobre 1986, toute voiture
importée en Suisse doit répondre à des normes antipollution . En
effet, une ordonnance fédérale fixant ces normes stipule que
dorénavant les véhicules devront être équipés de pots d'échappe-
ment catalytiques . En conséquence, il lui demande de bien vou-
loir lui indiquer les mesures qui ont été prises afin que le volume
des exportations automobiles vers la Suisse ne connaisse pas de
récession.
CULTURE ET COMMUNICATION
Radiodi,(jrusion et télévision (personnel)
12313. - 17 novembre 1986. - M. Jean Proveux interroge
M. le ministre de la culture et de la communication sur les
projets de réduction de la masse salariale à F.R. 3. Selon divers
articles de presse et les organisations syndicales de cette chaine,
deux inspecteurs généraux auraient été chargés de désigner parmi
les 315 salariés de cinquante-cinq ans et plus, une centaine d'em-
ployés susceptibles d'être licenciés . Sur 3 400 personnes, il serait
prévu de supprimer, en effet, 102 postes statutaires et de réduire
le nombre des occasionnels (pigistes, contrats à durée déterminée)
afin de réduire la masse salariale de 25,9 millions de francs, soit
l 'équivalent de deux jours de bénéfice publicitaire sur Antenne 2.
Cette vague de départ préparerait en fait le transfert de per-

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4217
sonnets de T.F. I privatisée. Il lui demande donc de lui faire
terre.
La diffusion par le biais d'émetteurs,
B.L.U . ou F.M.,
connaître la position du Gouvernement à ce sujet, si ces informa-
signifie
un confort
d'écoute,
et surtout
une
portée
à
terre
tions s'avéraient exactes .
moindre. Cette réduction de la zone d'écoute pnvera des audi-
teurs de leurs émissions, ce qui ne correspond pas du tout à la
mission de service public de Radio-France. Il lui demande donc
Enseignement (programmes)
d'examiner ce problème avec la plus grande attention, et de
12336. - 17 novembre 1986. - Le Gouvernement a affirmé à
plusieurs reprises que le développement de l 'enseignement artis-
tique constituait une priorité . M. Jean-Jack 11ueyranne
demande à M. le ministre de la culture et de la communica-
tion quelles sont les mesures concrètes intervenues en ce sens
lors de la dernière rentrée scolaire, tant au niveau de l'éducation
nationale que des enseignements spécialisés.
Administration
(ministère de la culture et de la communication : personnel)
12382. - 17 novembre 1986. - M . Bruno Bourg-Broc attire l 'at-
tention de M. le ministre de la culture et de la communica-
tion sur les modalités selon lesquelles sont calculés les pourcen-
tages de grévistes dans son département ministériel. II semble en
effet que le chiffre qui est communiqué à la presse le jour d 'une
grève générale des fonctionnaires englobe à la fois les grévistes et
les personnels absents pour une autre raison telle que l'impossi-
bilité de prendre les transports en commun ou de faire garder ses
enfants du fait de la grève. S'il est compréhensible que la distinc-
tion ne puisse être faite le jour même, en revanche il semble bien
que dans les jours suivants la ventilation puisse être faite d'au-
tant plus facilement que pour le calcul des traitements les agents
grévistes doivent déclarer avoir été grévistes . A sa connaissance,
aucun communiqué n'est effectué pour donner ces chiffres qui
sont les seuls qui puissent être pris en compte pour estimer
l'étendue d'une grève. Il lui demande s'il ne serait pas possible
d'améliorer sur ce point l'information de l'opinion publique.
Edition, imprimerie et presse (journaux et périodiques)
123M. -
17 novembre 1986. - M . François Grussenmeysr
attire l'attention de M. le ministre de la culture et de le com-
munication sur les conditions à remplir par les publications
locales pour bénéficier des avantages postaux et fiscaux . En effet,
du fait d'un durcissement de la position de la commission pari-
taire des publications et agences de presse, de nombreuses publi-
cations se sont vu, sous le précédent gouvernement, retirer leur
numéro d'inscription . Cette mesure autoritaire a lourdement pesé
sur bon nombre d'entre elles, dont certaines ont dû arrêter leur
parution, car ne pouvant plus satisfaire aux conditions du régime
économique de la presse. En conséquence, il lui demande de
bien vouloir lui faire connaître les mesures qu'il compte prendre
en faveur d'un assouplissement des conditions d'attribution du
numéro de commission paritaire en ce qui concerne en particulier
les publications culturelles et littéraires locales.
Administration
(ministère de la culture et de la communication : budget)
12442. - 17 novembre 1986. - M. Michel Pelchat attire l'atten-
tion de M. le ministre de la culture et de la communication
sur le fait que certaines associations relevant de son secteur
ministériel s'inquiètent des intentions du Gouvernement à leur
égard et jugent insuffisantes les dotations budgétaires attribuées
aux milieux associatifs pour 1987 . Particulièrement vigilant en ce
qui concerne les intérêts des associations il lui demande de bien
vouloir rappeler et préciser la politique, les projets et les inten-
tions de son ministère à l'égard des associations.
Radiodiffusion et télévision
(chaînes de télévision et stations de radio : Bretagne)
12451. - 17 novembre 1986. - M. Charles Miossec attire l'at-
tention de M. le ministre de la culture et de la communica-
tion sut les conséquences de la suppression de la diffusion sur le
réseau ondes moyennes des émissions régionales, à compter du
1" anvier 1987. Cette décision prise par le président-directeur
général de Radio-France pénalise notamment la station
Radio
Animation Pêche, radio à vocation maritime qui, couplée à Radio-
France Armorique propose des programmes dont l'intérêt n'est
plus à démontrer, tel le Journal de la Pêche très apprécié par les
professionnels. Par le biais du réseau B des ondes moyennes
(émetteurs de Rennes-Thourie sur 422 m et de Brest-Quimerch
sur 214 m), cette radio est écoutée par un public nombreux com-
posé de ceux qui vivent ou pratiquent la mer dans l'Ouest de la
France, marins-pécheurs ou simples plaisanciers, tant en mer qu'à
donner toutes instructions afin que soit maintenue la présence
française sur les zones de pêche de la Manche et de l 'Atlantique.
D.O.M.-T.O.M. (D.O.M. : affaires culturelles)
12474. - 17 novembre 1986 . - M. André Thlen Ah Koon attire
l'attention de M. Io ministre de la culture et de la communi-
cation sur les importantes réductions de crédits déconcentrés de
son ministère dans la loi de finances rectificative pour 1986 (sup-
presion de 421 millions de francs et de 122 emplois). Il lui
demande de bien vouloir lui indiquer la part des crédits annulés
globalement et cas par cas pour les D .O.M., et la liste des éven-
tuelles actions culturelles affectées par ces réductions de crédits
pour l'année 1986 à la Réunion.
Patrimoine archéologique, esthétique, historique et scientifique
(monuments historiques : Aisne)
12104. - 17 novembre 1986. - M. Barnard Lairanc signale à
M. le ministre de la culture et de la communication que la
fondation américaine Florence Gould vient d'attribuer au titre du
mécénat une subvention d'un montant de 500 000 dollars destinée
à la restauration du château de Blérancourt (Aisne), propriété de
l'Etat et affecté à la direction des musées de France. Cette dona-
tion sera effective si l'Etat français verse l'équivalent de cette
somme. Il lui demande en conséquence de lui préciser si son
département ministériel a l'intention de fournir l'effort financier
requis .
Audiovisuel
(Conseil national de la communication audiovisuelle)
12107. - 17 novembre 1986. - Mme Binette Leroux attire l'at-
tention de M . le ministre de la culture et de la communica-
tion sur l'inquiétude manifestée par les organisations de consom-
mateurs et mouvements d'éducation civique après la disparition
brutale du Conseil national de la communication audiovisuelle.
Le C.N.C.A ., organe de représentation des mouvements intéressés
par
l 'avenir de la communication, était très largement apprécié
pour le sérieux et la qualité de ses travaux et avis techniques, tels
les rapports sur l'introduction des télévisions privées et l'évolu-
tion Insane ' .ère
du système audiovisuel. La commission
avait
donné par ailleurs à chacun des participants des moyens de
mieux ajuster leurs interventions ce notamment, grâce à une meil-
leurs connaissance de la complexité technique, juridique et éco-
nomique des problèmes soulevés. Elle souhaite que puisse se
poursuivre le travail commun qu'effectuaient les divers parte-
naires concernés dans leur variété, mais aussi dans leur spécifi-
cité. A ce titre, elle lui demande, dans le souci de permettre, en
la matière, une véritable démocratie de participation, s'il entend
mettre en place un nouvel organisme consultatif dont les moda-
lités d'existence pourraient être fixées par un décret en Conseil
d'Etat .
Audiovisuel (institutions)
12841. - 17 novembre 1986. - M . Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M . le ministre de I. culture et de le communication
sur la disparition brutale du Conseil national de la communica-
tion
audiovisuelle telle qu'elle résulte de la loi du 30 sep-
tembre
1986 relative à la liberté de communication. Tout
le
monde avait apprécié le sérieux et la qualité des travaux
effectués par le Conseil national de la communication audiovi-
suelle ainsi que ses avis techniques. Ce conseil était en effet un
lieu d'échanges et d'informations privilégié pour les différents
membres qui le constituaient : représentants professionnels, asso-
ciatifs, syndicaux ainsi que ceux des grands courants philoso-
phiques et religieux. Le Conseil a donné à chacun des partici-
pants les
moyens de mieux a juster ses
interventions à partir
d'une meilleure connaissance de la complexité technique, juri-
dique et économique des problème soulevés et des diverses ins-
tances qui interviennent dans le domaine de l'audiovisuel. Aussi
la disparition pure et simple du Conseil national de la communi-
cation audiovisuelle porte atteinte au principe de la démocratie
de participation . II lui demande de bien vouloir lui indiquer s'il
envisage la mise en place d'un organisme consultatif qui permette
de poursuivre le travail commun qu'effectuaient tous les divers
partenaires concernés, dans leur variété mais aussi dans leur spé-
cialité au sein du Conseil national de la communication audiovi-
suelle.

4218
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
T. VA. (taux)
1271ii. - 17 novembre 1986 . - M . Marcel Wacheux attire l'at-
tention de M. le ministre de la culture et de la communica-
tion sur le taux de T.V.A. appliqué aux disques et cassettes. En
dépit de son caractère culturel et populaire, la musique enregis-
trée demeure taxée au taux de 33,33 p . 100 appliqué aux objets
de luxe. Cette taxation excessive, la plus élevée en Europe,
constitue un obstacle, tant pour l'accès du plus grand nombre à
la culture musicale que pour la diffusion de la forme d'expres-
sion artistique constituée par la chanson française. En effet, un
abaissement du taux de la T .V .A. sur les phonogrammes en favo-
risant l'accroissement du nombre de disques et de cassettes
vendus permettrait aux éditeurs français de développer leur capa-
cité d'investissement et de faire face dans les meilleures positions
à la concurrence internationale . En conséquence, il lui demande
s'il envisage de réduire le taux de T.V.A. sur les disques et les
cassettes enregistrés.
Politique extérieure (affaires culturelles)
12717. - 17 novembre 1986. - M . Marcel Waeheux attire l'at-
tention de M . le ministre de la culture et de la communica-
tion sur la situation des professionnels de l'édition phonogra-
pheque française. La loi du 3 juillet 1985 reconnais aux
producteurs de phonogrammes des droits spécifiques et organise
leur protection sur le plan national. En outre, la convention de
Rome sur la protection des artistes, des producteurs de phono-
grammes et des organismes de radiodiffusion apparaît comme le
complément international logique de cette loi. En effet, si la
France n'a pu ratifier cette convention du fait de l'absence d'une
législation nationale suffisante, il n'en est plus de même depuis
la promulgation de la loi du 3 ' juillet 1985 . Il lui demande en
conséquence les mesures qu'il envisage de prendre pour per-
mettre la ratification de la convention de Rome.
Patrimoine archéologique, esthétique, historique et scientifique
(politique du patrimoine : Bretagne)
12783. - 17 novembre 1986 . - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M . le ministre de la culture et de la communica-
tion sur l'action prévue en faveur du patrimoine rural non pro-
tégé, au titre du contrat de plan Etat-ré ion de Bretagne pour la
durée du IXr Plan (1984-1988) . Il lui demande de bien vouloir
faire le point sur la mise en oeuvre de cette action en 1984
et 1985 (financements consacrés, édifices concernés) et de lui
indiquer le montant des crédits de l'enveloppe budgétaire
pour 1986 .
Radiodiffusion et télévision (programmes)
12770. - 17 novembre 1986 . - M . Marcel Dehoux attire l'atten-
tion de M. le ministre de la culture et de la communication
sur le projet de suppression de quatre heures d'émission régio-
nale (Radio France, Fréquence Nord) remplacées par une bande
musicale fabriquée à Paris. Il lui exprime ses plus vives inquié-
tudes au regard de cette mesure qui parait être une grave remise
en cause de la notion de service public après six années de
décentralisation qui avaient été menées à l'origine par Mme Jac-
queline Baudrier. Ce projet, s'il était maintenu en l'état, ne man-
querait pas de porter atteinte à la vocation « régionale » de cette
radio et il en résulterait évidemment des suppressions d'emplois.
Il lui demande s'il est dans ces intentions de revenir sur ce projet
et, en tout état de cause, de lui indiquer les motifs de cette déci-
sion .
CULTURE ET COMMUNICATION
(aecràtaire d'État)
Urbanisme (permis de construire)
12328. - 17 novembre 1986 . - M . Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de la
culture et de le communication sur le décret ne 86-72 pris en
janvier dernier en application de la loi ne 86-13, alinéa 8, relative
au code de l'urbanisme . Ce décret stipule que toute radio est
tenue de faire une demande de permis de construire dès lors que
son antenne dépasse quatre mètres dans sa plus grande largeur.
Il lui demande de bien vouloir lui indiquer le nom des radios
locales du département de la Vendée qui sont concernées par
cette règle et celles qui ont effectivement fait et obtenu une
demande de permis de construire . Par ailleurs, s'il considère que
cette mesure est particulièrement inadaptée et source de diffi-
cultés pour tous ces créateurs et acteurs du
développement
culturel que sont les responsables des radins locales, il lui
demande s'il envisage de proposer prochainement une modifica-
tion de cette réglementation ou s'il envisage d'intervenir auprès
de la Commission nationale de la communication et des libertés
afin qu'elle prenne en considération ce problème lors de l'attribu-
tion de fréquence à des radios locales.
Radiodiffision et télévision (programmes)
12784. - 17 novembre 1986. - M . Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de la
culture et de la communication sur la place des émissions en
langue régionale dans le service public de radiodiffusion. Confor-
mément à son cahier des charges, Radio France doit veiller « à
ce que les stations locales contribuent à l'expression des langues
régionales ». En conséquence, il lui demande de bien vouloir
faire le point sur l'effort accompli au cours de ces dernières
années en faveur de l'expression des langues régionales.
DÉFENSE
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions)
12288. - 17 novembre 1986. - M . Jack Lang appelle l'attention
de M . le ministre de 'a défense sur la situation des civils
français qui ont accompli des services dans la garde des voies
ferrées en Indochine . En effet ces personnels civils, qui sont
aujourd'hui proches de la retraite, souhaitent que soit pris en
compte le temps passé comme prisonniers de guerre dans les
camps du Viet-minh . En conséquence, il lui demande s'il compte
élargir le champ d'application du décret n° 84-158 du
1« mars 1984 et, dans l'affirmative, si un effet rétroactif peut-être
envisagé pour ceux qui sont en retraite depuis le 1 « mars 1984.
Administration
(ministère de la défense : personnel)
12381. - 17 novembre 1986. - M. Bruno Bourg-Broc appelle
l'attention de M . le ministre de la défense sur le rôle que joue
le personnel civil de son ministère et sur le fait qu'il doit être au
maximum qualifié et particulièrement motivé afin de maintenir
les capacités de production et d'études des arsenaux et établisse-
ments sous contrôle de la défense . Certaines mesures récentes
apparaissent, en ce qui les concerne, regrettables . Tel est le cas
du non-renouvellement des contrats des ouvriers temporaires,
dont certains ont près de quinze ans de services au ministère de
la défense. Il est d'ailleurs regrettable qu'au bout de treize ou
quatorze ans, ces mêmes ouvriers ne soient pas affiliés au fonds
spécial de retraite. L'abandon de la réforme des corps techniques,
adopté au comité technique paritaire de mars 1986, pose égale-
ment un problème . Compte tenu de la nécessité d'assurer des
carrières et des traitements intéressants aux agents en cause,
qu'ils soient ouvriers, techniciens, ingénieurs ou qu'ils appartien-
nent aux personnels administratifs, il lui demande s'il n'estime
pas indispensable d'engager de nouvelles négociations avec les
organismes représentatifs des personnels civils de son ministère,
afin que puissent être prises en considération certaines des reven-
dications de ceux-ci.
Administration (ministère de la défense : personnel)
12384. - 17 novembre 1986. - M. Bruno Bourg-Broc attire l'at-
tention de M . le ministre de la défense sur les modalités selon
lesquelles sont calculés les pourcentages de grévistes dans son
département ministériel. Il semble en effet que le chiffre qui est
communiqué à la presse le jour d'une grève générale des fonc-
tionnaires englobe à la fois les grévistes et les personnels absents
pour une autre raison telle que l'impossibilité de prendre les
transports en commun ou de faire garder ses enfants du fait de la
grève. S'il est compréhensible que la distinction ne puisse être
faite le jour même, e revanche il semble bien que dans les jours
suivants la ventilatir puisse être faite d'autant plus facilement
que pour le calcul des traitements les agents grévistes doivent
déclarer avoir été grévistes. A sa connaissance, aucun commu-
niqué n'est effectué pour donner ces chiffres qui sont les seuls

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
421$
qui puissent être pris en compte pour estimer l'étendue d'une
grève. Il lui demande s'il ne serait pas possible d'améliorer sur ce
point l 'information de l 'opinion publique.
D.O.M.-T.O.M. (Polynésie : service national)
12441. - 17 novembre 1986. - M . Alexandre Léontiaff attire
l'attention de M . le ministre de la défense sur l'implantation en
Polynésie française du service
militaire
adapté. En
effet, le
S.M.A. existe depuis plus de vingt-cinq ans dans les départe-
ments d'outre-mer. Il permet aux jeunes, qui effectuent leur ser-
vice national, d'acquérir une formation utile à l'économie de leur
région et de contribuer à l'équipement des D.O.M . par la réalisa-
tion de travaux d'intérêt général . Outre cet aspect formation, le
S.M.A. offre de nombreux avantages pour la collectivité. Ses mis-
sions d'assistance sont nombreuses et dans des secteurs aussi
variés que l'agriculture, la voirie, le génie, la pêche ou l'exploita-
tion forestière. C'est pourquoi, sachant qu'en 1984 la Nouvelle-
Calédonie a bénéficié de crédits nécessaires à la mise en place
d'un S.M.A. sur son territoire et que le S.M.A. peut jouer en
Polynésie un rôle important pour la formation des jeunes et le
développement d'activités économiques
dans les archipels
éloignés, il lui demande de lui préciser quelles sont les intentions
exactes du Gouvernement dans ce domaine pour la Polynésie
française.
D.O.M. - T.O.M.
(terres australes et antarctiques : transports aériens)
12400. -
17 novembre
1986. - M. André Thisn Ah Koon
appelle l'attention de
M. le ministre de la défense sur la
récente affaire du chalutier battant pavillon panaméen Southern
Raider coulé par la Marine nationale autour de l'île française de
Saint-Paul, dans l'océan Indien, alors qu'il pillait les ressources
naturelles des eaux territoriales françaises. Cette affaire de « pira-
tage » a montré que les terres australes et antarctiques françaises
(T.A.A.F.) constituent actuellement le seul territoire français qui
ne dispose d'aérodrome. Il lui demande si, dans le cadre de la
surveillance de la zone économique exclusive des T.A.A.F. et de
la route maritime océan Indien - océan Atlantique, il envisage
l'installation d'une base aéronavale qui pourrait, par exemple,
être aménagée eus: Kerguelen en bénéficiant de l'infrastructure de
Port-aux-Français .
Armée (fonctionnement)
12481. -
17 novembre
1986. -
M . André Thisn Ah Koon
appelle l'attention de M . le ministre de la défense sur l'excel-
lente initiative prise par le service d'information et de relations
publiques des armées (S .I.P.A.) de sensibiliser les jeunes aux pro-
blèmes militaires par la bande dessinée . A l'occasion de la sortie
du premier album : « L'Enigme W », traitant de
l 'histoire des
porte-avions de la Marine nationale, de la vie à bord, des maté-
riels embarqués ou de la carrière des pilotes, il lui demande s'il
envisage la publication d 'une bande dessinée consacrée aux mili-
taires servant dans l'outre-mer franais, en particulier sur ceux
incorporés au sein des quatre régiments du Service militaire
adapté (S.M.A.) dont on célèbre cette année le vingt-cinquième
anniversaire de sa création . Depuis vingt-cinq ans, en effet, le
S.M.A., outre ses multiples missions d'assistance, se consacre à la
formation des jeunes des départements d'outre-mer en leur per-
mettant de mettre ainsi à profit leur période de service national.
Gouvernement (structures gouvernementales)
12803. - 17 novembre 1986. - M. Jean Roatta attire l'attention
de M. le ministre de la défense sur l'intérêt qu'il y aurait à
créer un secrétariat d'Etat auprès du ministère de la défense, qui
serait spécialement chargé de :
1 . l'éduction civique et militaire ;
2. la préparation militaire dans ses divers aspects ; 3. l'enseigne-
ment secondaire et supérieur, visant à la formation des futurs
cadres des armées ; 4, l'instruction des appelés et des réser-
vistes ; 50 la documentation sur les carrières offertes par l'armée
de l'air, de terre, et la marine, la gendarmerie et autres services ;
6e la création d'un office central de concertation pour les a' so-
ciations patriotiques qui concourent au maintient de « l'esprit de
défense ». Un tel regroupement permettrait de redonner aux
citoyens « l'esprit de défense » (qui parait aujourd'hui fortement
émoussé), en intensifiant et en unifiant les diverses actiogs
menées par le ministère en ce domaine .
Administration
(ministère de la défense : arsenaux et établissements de l'Etat)
12417. - 17 novembre 1986 . - M . Barnard Sehreiner attire l'at-
tention de M . le ministre de la défense sur la situation présente
du mode de fonctionnement des directions des établissements et
arsenaux. Selon les informations diffusées par les organisations
syndicales, les directions de ces structures connaîtraient un taux
de rotation bisannuelle. Il lui demande si cette pratique, peut-être
admissible quant à la gestion des carrières des intéressés, n'est
pas contradictoire avec une nécessaire et bonne gestio,t écono-
mique, en termes de résultats, de l 'entreprise. Il lui demande si
les études menées présentement dans son ministère laissent pré-
voir une réforme de ce type de fonctionnement, en faisant appel
à la concertation avec les organisations représentatives des per-
sonnels .
Constructions aéronautiques (entreprises)
12736. - 17 novembre 1986. - M . Alain Calmat appelle l'atten-
tion de M. le ministre de ta défense sur les gravas préoccupa-
tions des personnels Berruyers de l 'Aérospatiale au sujet notam-
ment des suppressions d'emplois envisagées par la direction
générale de cet établissement . En effet, la direction générale de
l 'Aérospatiale a indiqué dans son plan social qu'elle prévoyait un
licenciement collectif de 152 membres du personnel . La conjonc-
ture actuelle nécessite certainement une nouvelle restructuration
industrielle dans la société, appropriée au niveau de technicité
que peut atteindre maintenant l'Aérospatiale, qui classe d 'ailleurs
ses produits parmi les meilleurs du monde. Toutefois, la stratégie
industrielle et commerciale que doit prendre l'entreprise doit
tenir compte du mérite, des efforts de l'ensemble du personnel.
Dans le contexte actuel, les personnels Berruyers se démobilisent
face au plan social qui leur est proposé ; ce qui est néfaste pour
l'avenir de leur entreprise . Par ailleurs, ils craignent que les licen-
ciements envisagés n'aient pas fait l'objet d'un examen appro-
fondi. C'est pourquoi il lui demande que cette situation soit exa-
minée avec le plus grand intérêt et propose que l 'ensemble des
départs soient volontaires et ce dans le cadre d 'une convention
F.N.E. Il iui demande, surtout, qu'il y ait
une formation-
reconversion au sein même de l 'entreprise
sans rupture du
contrat de travail, comme cela a déjà été fait, en vue de l'adapta-
tion du personnel à l'évolution des techniques et technologies
actuelles.
Armes et munitions (emploi et activité)
12790. - 17 novembre
1986. -
M . Jean Griment expose à
M . le ministre de la défense que l 'indépendance de notre pays
dépend certes de nos moyens de défense mais également de notre
indépendance économique et industrielle . C'est pourquoi il attire
son attention sur les incidences du budget de son ministère
pour 1987 en ce qui concerne la recherche-développement dans
le secteur de la machine-outil . L'affectation des crédits à ce sec-
teur peut en effet être un moyen de privilégier autant qu'il est
possible les équipements de fabrication française . Il lui cite deux
cas où ta production française, et plus spécialement celle du
département du Haut-Rhin, se trouve en compétition et pourrait
mériter une attention particulière. Il s'agit tout d'abord du
marché de renouvellement des armes de poing de la gendarmerie
nationale pour lequel Matra - Manurhin - Défense a présenté,
face à ses concurrents suisses ou italiens, d'intéressantes proposi-
tions. Il s'agit également de l'attribution prochaine de la fabrica-
tion du bloc moteur du char Leclerc pour laquelle, face à ses
concurrents allemands, la Société alsacienne de
construction
mécanique de moteurs Diesel qui avait déjà participé à la
construction du char AMX 30 a fait d'ores et déjà d'importants
investissements et obtenu d'intéressants résultats . Il lui demande
quelles affectations budgétaires il envisage pour que, dans le res-
pect des engagements conclus avec nos partenaires communau-
taires, la préférence nationale puisse s'appliquer ausi souvent que
possible.
DÉPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Et ablissements d 'hospitalisation, de soins et de cure (personnel)
1245$. - 17 novembre 1986. - M. Xavier Dugoin appelle l'at-
tention de M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer sur l'article 41 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986
portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
hospitalière . En effet cet article a étendu aux agents des établis-
sements publics hospitaliers les dispositions
applicables jus-
qu'alors aux fonctionnaires originaires des départements et terri-
toires d'outre-mer sur le cumul de leurs congés annuels et le

4220
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
bénéfice de la gratuité du voyage à ces agents et à leur famille en
cette occasion . Cent quinze personnes travaillant actuellement au
centre hospitalier spécialisé Barthélémy-Durand, à Etampes
(91150), pourraient bénéficier de cette mesure, dont le décret
d'apphcation, pour définir les modalités réglementaires, n'est pas
encore paru. Aussi, compte tenu de la disparité que cela crée
dans le département de l'Essonne, et plus particulièrement à
Etampes où de nombreux ressortissants des départements
d'outre-mer sont employés dans le secteur hospitalier - et sont
donc pénalisés par la non-application de ce décret - il lui
demande à quel moment la parution dudit décret d'application
pourra intervenir.
D.O.M.-T.O.M. (Réunion : calamités et catastrophes)
12473. - 17 novembre 1986. - M. André Thlen Ah Koon attire
l'attention de M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer sur les très graves méfaits engendrés à la Réunion
par les hannetons Hoploccelus Marginalis, stade adulte du « ver
blanc », dans la région Ouest de l'île, notamment à Saint-Paul,
Trois Bassins et Saint-Leu . Pour lutter contre ce fléau des
cultures, plusieurs mesures ont été prises, notamment par le ser-
vice de protection des végétaux . Mais pour atteindre une effica-
cité maximale contre cet insecte, des mesures de lutte plus impor-
tantes devraient être encouragées. Dans cette perspective, il lui
demande si des incitations ne pourraient pas être lancées par les
pouvoirs publics sur ce thème afin de sensibiliser et d'encourager
toute la popbtation à lutter contre le « ver blanc ».
DROITS DE L'HOMME
Libertés publiques (protection)
123% . - 17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des droits de l'homme, sur l'extension des contrôles
d'identité . Il lui demande de bien vouloir lui préciser les moyens
dont il dispose pour vérifier qu'en matière de contrôle d'identité,
les droits des citoyens sont rigoureusement sauvegardés.
Politique extérieure (droits de l'homme)
12317 . - 17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des droits de l'homme, sur le dernier rapport d'Am-
nesty International. Il lui demande de bien vouloir lui indiquer
s'il a bien pris connaissance de ce rapport, ses réflexions à la
lecture de celui-ci et quelles sont les mesures qu'il envisage de
proposer au Gouvernement pour défendre les droits de l'homme
partout à travers le monde.
Etrangers (Maliens)
12880. - 17 novembre 1986 . - M. Jack Lang demande à M. le
secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé des
droits de l'homme, de bien vouloir lui faire savoir dans quelles
conditions ont été expulsés de France 101 ressortissants maliens.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(élèves : Seine-Saint-Denis)
12010. - 17 novembre 1986. - M. Jacques Mahéas attire l'at-
tention de M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des droite de l'homme, sur le problème de la scolarisa-
tion des enfants étrangers dans la ville de Montfermeil en Seine-
Saint-Denis. Pour la deuxième année consécutive, M. le maire de
Montfermeil refuse de les inscrire à l'école maternelle.
M. le ministre de l'éducation nationale a rappelé le 29 octobre,
en réponse à une question orale, que les textes en vigueur inter-
disaient toute discrimination . En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour les faire respecter dès la
rentrée de novembre.
Jeunes (associations de jeunesse et d 'éducation)
120M. - 17 novembre 1986 . - M. Philippe Puaud s'étonne
auprès de M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des droits de l'homme, de ne pas avoir reçu de réponse
à sa question écrite n o 6414, publiée au Journal officiel, Assem-
blée nationale, Débats parlementaires, questions, du
28 juillet 1986, et relative à l'annulation du montant des subven-
tions accordées au Mouvement de la jeunesse ouvrière chrétienne
sous prétexte des orientations que défend cette association . Il lui
en renouvelle les termes en lui demandant de bien vouloir lui
préciser également s'il s 'est bien assuré, lors de l'examen du
projet de budget pour 1987, qu'aucune association n'avait vu sa
subvention diminuer du fait de ses orientations.
Syndicats professionnels (exploitants agricoles)
12073. - 17 novembre 1986 . - M. Philippe Puaud s'étonne
auprès de kt. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des droits de l'homme, de ne pas avoir reçu de réponse
à sa question n o 6912, Journal officiel
Assemblée nationale,
Débats parlementaires, questions, du 4 aotlt 1986 relative à l'ex-
clusion qui frappe plusieurs organisations syndicales agricoles
dans la répartition des aides versées à partir des fonds publics
gérés par l'A.N.D.A. Il lui en renouvelle donc les termes.
Syndicats professionnels (exploitants agricoles)
12630. - 17 novembre 1986. - M. Bernard Lefranc s'étonne
auprès de M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des droits de l'homme, de ne pas avoir reçu de réponse
à sa question écrite n o 5173, publiée au Journal officiel du
7 juillet 1986, relative à la situation d'organisations syndicales
agricoles. Il lui en renouvelle donc les termes.
Etrangers (expulsion)
12780. - 17 novembre 1986 . - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des droits de l'homme, sur les conditions d'expulsion
de cent un Maliens le 18 octobre 1986 . Il lui demande de pré-
ciser si la loi du 9 septembre 1986, qui régit les reconduites
administratives à la frontière, autorise la police à forcer les per-
sonnes à monter dans un avion, à les contraindre à rentrer dans
leur pays d'origine, à leur faire subir des traitements dégradants.
Il lui demande également si ces expulsions collectives d'étrangers
sont conformes à la Convention européenne des droits de
l'homme.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(élèves : Seine-Saint-Denis)
12702. - l7 novembre 1986 . - M. François Assnsi attire l'at-
tention de M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des droite de l'homme, sur l'attitude scandaleuse du
maire de Monfertmeil qui refuse d'inscrire les enfants des
familles immigrées à l'école maternelle. Ainsi, quarante-quatre
enfants n 'ont pu trouver place à la rentrée alors que de l'avis
même des enseignants, des places sont disponibles . Cette mesure
ségrégative a soulevé un véritable tollé de la part de la popula-
tion, des parents d'élèves, des syndicats d 'enseignants et de l'ins-
pection académique qui en dénonçant cette « discrimination des
enfants suivant leurs origines » a demandé que tous les écoliers
soient accueillis «sans distinction ». Situation d'autant plus inad-
missible que le maire de Montfermeil récidive ses pratiques
odieuses et racistes : déjà en 1985 il avait interdit l'accès des
écoles matemeles et primaires aux enfants immigrés nouvelle-
ment arrivés dans la commune ! Non seulement le maire de
Montfermeil viole la circulaire parue au Bulletin officiel de l'édu-
cation nationale du 26 juillet 1984, laquelle précise clairement
que « pour l'admission dans les classes maternelles, les règles en
vigueur pour les parents français doivent être appliquées sans
restriction aux enfants étrangers » mais de plus il tombe sous le
coup du code pénal qui stipule en son article 187-1 «sera puni
( . ..) tout dépositaire de l'autorité publique ou citoyen chargé d'un
ministère de service public qui, en raison de l'origine ou de l'ap-
partenance ou de la non-appartenance d'une personne à une
ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée, lui aura
refusé sciemment le bénéfice d'un droit auquel elle pouvait pré-
tendre. En conséquence, face à cette véritable insulte aux droits
de l'homme qui porte atteinte à la démocratie, il lui demande de
prendre de toute urgence les dispositions concrètes pour que les
lois de la République soient respectées dans cette commune afin
d 'assurer à tous les enfants sans exception la possibilité d'en-
tamer dès la maternelle un cursus scolaire normal .

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4221
,
ÉCONOMIE, FINANCES ET PRIVATISATION
Impôt sur le revenu
(charges ouvrant droit à une réduction d 'impôt)
12280. - 17 novembre 1986. - Mme Marie dao(' attire l'atten-
tion de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de le privatisation, sur les problémes posés par
l'arrêt brutal de toute mesure initiative aux travaux d'économie
d'énergie. Outre qu'à long terme cet abandon des économies
d'énergie jouera sur la balance commerciale française, ces tra-
vaux représentaient 1 .5 p 100 de l'activité totale du bâtiment,
soit cinq milliards de chiffre d'affaires . De l'avis de l'Union des
syndicats patronaux du bâtiment et des travaux publics du Finis-
tète, ces travaux concernent 15 000 emplois . Les économies
prévues pour le budget engendreront donc des dépenses nou-
velles d'aide aux chômeurs et un manque à gagner au titre de
l' I.R.P.P. En conséquence, elle lui demande de bien vouloir
revoir cette question .
Impôt sur le revenu
(charges ouvrant droit à une réduction d'impôt)
1227$. - 17 novembre 1986. - M. Jean Leurain attire l 'atten-
tion de M. le ministre d'État, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur les graves conséquences
yu'entratnerait la suppression des incitations fiscales en matière
d'énergie. Cet allègement fiscal avait pour objet de sensibiliser
l 'opinion et de diminuer le montant de la facture énergétique de
notre pays. Les fluctuations du dollar et du prix du pétrole ne
devraient pas inciter à remettre en cause la politique de réduction
des dépenses d'énergie . Pour la hausse des prix, c'est la première
cause évoquée quant à l'indice du mois de sep-
tembre 1986 (0,4 p. 100). L'abolition d'une telle mesure est d'au-
tant plus incompréhensible que l'impact de ces dépenses sur
notre balance commerciale mérite une attention toute particulière.
Sur le plan industriel, cette mesure brutale représente, pour
toutes les professions du bâtiment et du chauffage, un manque à
gagner considérable du fait des baisses de commandes qui sont
attendues. Le chiffre d'affaire concernant ce domaine se situe à
dix milliards selon l'Agence française de la maîtrise de l'énergie.
Enfin, cette mesure pénalise le budget des familles qui souhaitent
construire ou consacrer une part de leurs finances à ce type de
travaux, ou d'achats en ntaticre de chauffage et d'isolation ther-
mique . U lui demande de bien vouloir lui indiquer les intentions
du Gouvernement à ce sujet, et de lui préciser si cette mesure ne
peut être différée ou aménagée dans le temps par une mesure
fiscale plus progressive.
Impôts et taxes (politique fiscale)
12333 . - 17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. le ministre d'Etst. ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur les problèmes fiscaux liés à
la transmission des entrepriaes. La chambre de commerce et d'in-
dustrie de la Vendée vient de lui soumettre le cas suivant qui
illustre les problèmes fiscaux liés au rachat d'entreprises saines
par des personnes physiques compétentes extérieures à l'entre-
prise : une entreprise Individuelle créée en 1967 à Fontenay-le-
Comte n'avait qu'une simple activité de sous-traitance méca-
nique. La mise au point d'un produit propre a entraîné un
développement de l'entreprise ces dernières années. Pour cause
de maladie, les dirigeants décidèrent de céder leur entreprise
pour un prix arrêté à 2,5 millions de francs après expertises . Le
vendeur devra sup' . rter un impôt personnel sur les plus-values
de l'ordre de 400 francs (personne physique mariée avec trois
enfants). Par ailleurs, l'acheteur devra assurer le paiement de
droits de mutation a hauteur de 418 000 francs. Compte tenu de
la difficulté à financer ces taxes fiscales et de l'obligation de les
régler dès la signature de l'acte, il apparaît difficile pour la
chambre de commerce et d'industrie de Vendée de parvenir à un
maintien du tissu industriel de P.M.I. lourdement taxées dans le
cadre d'opérations de transmission . Il lui demande donc de bien
vouloir lui faire connaître sen sentiment sur ce dossier et les
mesures qu'il compte prendre pour assurer la pérennité du tissu
industriel du département de la Vendée.
Bdtiment et travaux publics (emploi et activité)
12397 . - 17 novembre 1986. - M. No111 Ravassard attire l'atten-
tion de M. le ministre d'État, ministre de l'économie, des
Mana« et de la prlvatlaatlon, sur les inconvénients que pré-
senterait l'are brutal du dispositif fiscal incitatif aux économies
d 'énergie. Certains professionnels du bâtiment craignent les
conséquences néfastes de cette mesure . Les travaux d'économie
d'énergie avaient entraîné des travaux de réhabilitation dont le
montant représente environ 1,5 p . 100 de l'activité totale du bâti-
ment. Les nombreuses entreprises qui s 'étaient orientées vers ce
t pe de travaux vont se trouver brutalement déstabilisées.
Quelque 15 000 emplois pourraient disparaltre . Les professionnels
craignent aussi que l'abandon des incitations fiscales ne favorise
le développement d'une économie parallèle . A l'heure où la
balance commerciale fait apparaître un déficit inquiétant, il serait
sans doute judicieux de ne pas l'alourdir par une augmentation
brutale de produits énergétiques . De plus, dans le cas où les
cours du pétrole retrouveraient un niveau supérieur à celui d'au-
jourd'hui, l'abandon de l'incitation fiscale ferait grandement
défaut. Pour toutes ces raisons, il lui demande donc de prendre
les dispositions nécessaires pour retirer cette mesure du projet de
loi de finances.
Logement (prêts)
12339. - 17 novembre 1986 . - M. Jacques Roger-Machart
attire l'attention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'éco-
nomie, des finances et 'de le privatisation, sur le cas des
ménages ayant emprunté pour accéder à la propriété en période
de forte inflation . En effet, du fait de la désinflation les taux
auxquels ils avaient souscrit leur contrat sont devenus aujour-
d'hui très lourds, et ces familles, la plupart à revenu modeste, se
retrouvent dans une situation difficile. Aussi, il lui demande
quelles mesures concrètes il entend adopter pour leur permettre
de renégocier leur emprunt aux taux actuels du marché, et plus
précisément pour faire lever les obstacles qui s'y opposent :
clauses contractuelles interdisant la renégociation des contrats,
pénalités, hypothèques, etc.
Entreprises (nationalisations)
12340. - 17 novembre 1986 . - M. Jacques Roger-Machart
attire l'attention de M. le ministre d'État, ministre de l'éco-
nomie, des finances et de la privatisation, sur la récente
nomination des présidents-directeurs généraux des entreprises du
secteur public nationalisées. Il lui demande, plus précisément, s 'il
lui serait possible de lui faire connaître le montant des salaires
indiqués dans les lettres de mission confiées aux nouveaux prési-
dents des trois plus grandes banques, des trois plus grandes
entreprises industrielles et des trois plus grandes sociétés d'assu-
rance de ce secteur. De plus, il aimerait savoir s'il existe une
différence sensible entre ces rémunérations et celles dont dispo-
saient leurs prédécesseurs au moment de la cessation de leurs
fonctions, et quelle en serait l'éventuelle justification.
Prestations de service (entreprises de déménagement)
12362. - 17 novembre 1986 . - Mme Made-Josèphe Subtet
attire l'attention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'éco-
nomie, des finances et de la privatisation. sur les inquiétudes
de la chambre syndicale des entreprises de déménagement et
garde-meubles de France, concernant la suppression de la prime
de déménagement. En effet, si cette mesure devait être appliquée,
elle aurait de graves répercussions économiques . Les déménage-
ments indemnisés par la prime représentent 15 à 20 p . 100 du
chiffre d 'affaires global de 'a profession, mais 40 à 50 p . 100 du
chiffre d'affaires réalisé pi .. les petites entreprises et les artisans.
La disparition de la clientèle bénéficiant de la prime entraînerait
inévitablement la disparition de nombreuses entreprises et le
licenciement de leur personnel . C'est près de 6 000 personnes qui
risquent de perdre leur emploi sur un effectif global de
15 000 salariés. Le montant global annuel des primes versées est
de l'ordre de 650 000 000 francs et le coût des conséquences
sociales sans commune mesure avec l'économie budgétaire qu'il
est envisagé de réaliser. Par conséquent, elle lui demande quelles
sont ses intentions dans ce domaine.
Rentes viagères (montant)
1230. - 17 novembre 1986. - M. Michel Vau:elle appelle l 'at-
tention de M. le ministre d'Etst, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur les vœux présentés, lors de
son assemblée générale le 31 mai 1986, par l'Union des mutuelles
de retraite des anciens combattants et victimes de la guerre et
adoptés à l'unanimité des délégués représentant les quatre-vingt-
deux mutuelles de l'Union. Le premier d'entre eux concerne le
relèvement du plafond majorable à 5 500 F pour 1987, valeur à

4222
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
actualiser toue les ans suivant l'évolution de la valeur du point
du pensions militaires d'invalidité . L'Union des mutuelles de la
retraite demande également ; le réajustement du taux des majora-
tions des rentes viagères en fonction de la hausse réelle du coût
de la vie ; la revalorisation des rentes réversibles aux épouses des
anciens combattants dans les mêmes conditions quo les rentes
mutualistes servies à leurs maris ; le report de la forclusion
décennale (c'est-à-dire la modification des dispositions légales ou
réglementaires qui réduisent de moitié le taux de la majoration
d'Etat applicable aux retraites mutualistes afin que la réduction
n 'intervienne que lorsque la rente aura été souscrite dix ans après
l'obtention de la carte du combattant ou du titre de reconnais-
sance de la nation) ; la revalorisation do la majoration d'Etat
pour l'abrogation du dernier alinéa de l'article 2 de la loi
n° 48.777 du 4 mai 1948 (cette mesure pourrait, dans un premier
temps, titré limitée aux majorat'ons d'Etat produites par les
rentes constituées avant le 1• r janvier 1949) ; l'abrogation de l'ar-
ticle 7 du décret no 79.239 du 13 mars 1979 qui aboutit à une
diminution de la revalorisation des rentes viagères ; l'augmenta-
tion de 20 p. 100 du quota fixé par le décret n° 83-1266 du
30 décembre 1983 pour les prêts aux collectivités locales ; et
enfin l'augmentation du plafond supérieur de la rente jusqu'à
l0 000 F. Il sollicite l'examen attentif de l'ensemble de ces reven-
dications et notamment de la première d'entre elles relative au
relèvement du plafond majorable. Il lui demande de bien vouloir
lui faire connaître si le projet de loi de finances pour 1987
pourra en tenir compte de telle sorte que soit préservé le pouvoir
d'achat de cette retraite pour les anciens combattants.
Assurance vieillesse :
régime des fonctionnaires civils et militaires
•
(paiement des pensions : Pas-de-Calais)
12313. - 17 novembre 1986 . - M . Marcel Wacheux attire l'at-
tention de M. is ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la pnivatlaation, sur la situation du Pas-de-Calais
au regard de la mensualisation des pensions . Alors qu'il sera pro-
cédé au l ot janvier 1987 à la mensualisation des pensions des
retraités de la fonction publique résidant dans le Nord, le dépar-
tement du Pas-de-Calais ne bénéficiera pas de l'application de la
loi no 74-129 du 30 décembre 1974. En effet, il apparaît pour le
moins paradoxal qu 'un des deux départements qui constituent la
région Nord - Pas-de-Calais réunis au sein d'une même pairie,
puisse ne pas être mensualisé. Il lui,demande en conséquence les
mesures qu 'il envisage de prendre pour que la mensualisation des
pensions soit appliquée aux fonctionnaires retraités du Pas-de-
Calais, dans les meilleurs délais.
Administration (ministère de l'économie, des finances
et de la privatisation : personnel)
12315. - 17 novembre 1986 . - M . Bruno Bourg-Broc attire l'at-
tention de M. I. ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur les modalités selon les-
quelles sont calculés les pourcentages de grévistes dans
son
département ministériel. Il semble en effet que le chiffre qui est
communiqué à la presse le jour d 'une grève générale des fonc-
tionnaires englobe à la fois les grévistes et les personnels absents
pour une autre raison telle que l 'impossibilité de prendre les
transports en commun ou de faire garder ses enfants du fuit de la
tee
S'il est compréhensible que la distinction ne puisse être
imite le jour même, en revanche, il semble bien que dans les jours
suivants la ventilation puisse être faite d'autant plus facilement
que, pour le calcul des traitements, les agents grévistes doivent
déclarer avoir été grévistes . A sa connaissance, aucun commu-
niqué n'est effectué pour donner ces chiffres qui sont les seuls
qui puissent titre pris en compte pour estimer l'étendue d'une
grève . Il lui demande s'il ne serait pas possible d'améliorer sur ce
point l 'information de l 'opinion publique.
Droits d 'enregistrement et de timbre (successions et libéralités)
12281. - 17 novembre 1986. - M . Jean Charbonnai appelle
l'attention de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie,
des Sténose et de la privatisation, sur les contradictions plu-
sieurs fois relevées entre les dispositions du code civil et celles
du code général des impôts, au sujet des règles relatives aux ver-
sements en capital en cas de divorce ; sur le plan fiscal, en effet,
le législateur privilégie le versement d'une rente, quand, sur le
plan civil, il adopte une doctrine opposée. Le maintien de cette
incohérence autorise toutes les confusions et toutes les interpréta-
tions, et ceci au détriment des contribuables. Il lui demande les
dispositions qu'il compte prendre pour mettre fin à cette contra-
diction .
Impôts locaux (taxes foncières)
12312. - 17 novembre 1986 . - M. Jean Charbonne) attire l'at-
tention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de le privatisation, sur les méthodes d'évaluation
utilisées en vue d 'eopréhender la valeur locative cadastrale des
propriétés non bâties, afin de déterminer l'assiette de la taxe fon-
cière. Les valeurs locatives sont, en effet, établies essentiellement
par deux méthodes qui sont celle de l'appréciation directe et
celle de la référence à un bail type. Ces deux procédés, utilisés
indifféremment, favorisent l'apparition d'écarts très importants
entre les différentes régions agricoles, et ceci dans un même
département ; il en résulte une inégalité devant les charges
publiques contraire à nos principes généraux du droit . Il lui
demande si une intervention de ses services tendant à élaborer
des règles d'harmonisation ne serait pas de nature à prévenir de
telles distorsions.
Assurance vieillesse : généralités (paiement des pensions)
12412. - 17 novembre 1986 . - M. Jean de Gaulle appelle l'at-
tention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de le privatisation, sur la situation pécuniaire diffi-
cile de certains retraités . Il existe une disparité entre la situation
des pensionnés et retraités de l 'Etat selon que le centre dont ils
dépendent applique ou non la mensualisation. Parmi les vingt-six
centres
de paiement régionaux, certains, dont
le centre de
Limoges auquel les Deux-Sèvres
sont rattachées, procèdent
encore à des paiements trimestriels . Cette disparité pénalise les
retraités qui ne perçoivent leur allocation que trimestriellement.
Ce phénomène engendre les problèmes de trésorerie chez les inté-
ressés en raison de la difficulté qu'ils éprouvent à gérer leurs
ressources sur une période de trois mois, alors qu'ils ont connu
et apprécié la mensualisation pendant leur activité profession-
nelle. Il lui demande donc quelles mesures il envisage d'adopter
afin de généraliser la mensualisation du paiement des retraites et
pensions.
Impôt sur le revenu (bénéfices non commerciaux)
12413. - 17 novembre 1986 . - M. Jean de Gaulle attire l'atten-
tion de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur la disqualification opérée
par l'administration fiscale des bénéfices non commerciaux, pro-
venant de l'exercice d'une profession libérale par nature, en
bénéfices industriels et commerciaux. Il lui rappelle que les labo-
ratoires d'analyses médicales subissent fréquemment les effets
économiques nocifs de telles requalifications ; qu 'en effet, le
Trésor public se fonde sur une jurisprudence du Conseil d'Etat
qui retient l 'importance des moyens en personnels et en matériels
mis en oeuvre comme critère de la disqualification. Or, il est
patent que tous les laboratoire d'analyses médicales, quelle que
soit leur taille, assurent les mêmes prestations. Il lui demande
donc quelles mesures il envisage de prendre pour remédier à
cette disparité de traitement fiscal qui engendre une véritable ini-
quité.
Commerce extérieur (réglementation des échanges
12431. - 17 novembre
1986. - M. Pierre Micaux se permet
d'interroger M. le ministre d'état, ministre de l'économie, des
finances et de
I. privatisation, sur la politique qu'il entend
mener en matière de libération des changes . S'il est vrai et
apprécié que les décisions prises l 'été 1986 vont tout à fait dans
!e bon sens, il n'en demeure pas moins que pour les achats à
l'étranger, qu'il s'agisse de matériels ou de pièces détachées qui
ne sont plus fabriquées en France, il ne soit toujours pas possible
aux entreprises d'utiliser leurs devises pour payer leurs fournis-
seurs. Actuellement obligation leur est faite de donner l'ordre à
leur banque de vendre leurs devises pour racheter le même jour,
à la même heure et au même cours, pour satisfaire au contrôle
des changes . Il s'ensuit des formalités internes à l'entreprise et à
la banque, facteurs de coût inutile . Il lui demande s'II compte
apporter des améliorations qui permettraient de mettre à parité
de moyens les Français avec leurs partenaires européens.
Retraites complémentaires (professions libérales)
12451. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Paul Delevoye appelle
l'attention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie,
des finances et de le privatisation,
sur le problème des
retraites des professions médicales . Le système de retraite par

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4223
répartition risque d'Erre insuffisant dans les trente ans à venir et
la faillite de ce système aura vraisemblablement de nombreuses
conséquences sociales . Pour atténuer ce choc, il serait possible de
commencer à construire aujourd'hui un système de retraite par
capitalisation et tout particulièrement pour les professions libé-
rales dont la protection sociale est sans commune mesure avec
celles des autres catégories de Français . Ce système éminemment
souple devrait être essentiellement basé sur la déduction fiscale
des sommes épargnées en vue de la constitution d'une rente
servie à la prise do retraite et durant toutes les années de retraite.
De ce fait, l'assiette de l'impôt sur le revenu des personnes phy-
siques se verrait modifiée, mais les sommes collectées et épar-
gnées, réinjectables dans l'économie, devraient permettre en
quelques années de rattraper le déficit de l'impôt sur le revenu
des personnes physiques. II lui demande son avis sur ces propo-
sitions et quelles sont les mesures qu'il compte prendre concer-
nant ce sujet . Il lui expose par ailleurs qu'il est tout à fait regret-
table que les tranches déterminant les taux de la taxe sur les
salaires n'aient pas été revalorisées depuis 1979 . Cette taxe, en
particulier supportée par les membres des professions libérales,
constitue un frein évident à l'emploi. Certains avantages sont
actuellement consentis aux créateurs d'emplois, La suppression
pure et simple de cette taxe pour les professions médicales libé-
rales serait certainement une mesure incitative . Si cette suppres-
sion n'apparaissait pas possible, il conviendrait tout au moins
que les tranches déterminant les taux de la taxe soient réévaluées
d 'une façon significative. II lui demande en conséquence quel est
son point de vue en ce qui concerne ce problème.
Impôt sur le revenu (bénéfices non commerciaux)
12411. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Paul Delevoye attire
l 'attention de' M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, sur la prise en compte des
frais professionnels des médecins conventionnés non adhérents à
une association agréée, qui, lorsqu'ils sont soumis au régime de
la déclaration contrôlée, sont autorisés à pratiquer la déduction
spéciale dite du groupe 3 et bénéficient en outre d'une déduction
complémentaire de 3 p . 100 et, le cas échéant, d'un abattement
de 2 p. 100 sur le montant de leurs recettes brutes . Le tableau
des frais forfaitaires du groupe 3 a été fixé tout d'abord par une
note du 4 mai 1965, puis modifié successivement par les notes du
14 juin 1965, du 20 juin 1967, du 18 juin 1969 et du 4 avril 1973.
Depuis cette date, il n'a pas été révisé. Il lui demande s'il entend
rocéder à une réévaluation de ce barème, tenant compte de
l'érosion monétaire intervenue.
Assurance maladie maternité (prestations en espèces)
12414. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Paul Delsvoys expose
à M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des finances
et de la privatisation, que la couverture des médecins conven-
tionnés présente encore d'importantes lacunes telles l 'absence
d'indemnisation des trois premiers mois d'arrét de travail, la sup-
pression du bénéfice de l'assurance maladie du médecin, même
titulaire de l'indemnité d'incapacité temporaire à l 'issue d 'un
délai de douze mois suivant cessation de l'activité, ou encore
l'absence d'assurance contre le risque de maladie professionnelle
ou d'invalidité partielle . L'insuffisance de leur couverture sociale
obligatoire conduit nécessairement les médecins à souscrire des
assurances complémentaires facultatives, leur offrant des
garanties élémentaires dont ils devraient normalement pouvoir
bénéficier dans le cadre de leur régime spécifique. Or, l'adminis-
tration fiscale considère que les cotisations versées, à titre volon-
taire, à des organismes de prévoyance individuelle ne constituent
pas des dépenses nécessitées par l'exercice de la profession et ne
sont dès lors pas déductibles sur le plan fiscal. L'argumentation
est contestable : c'est bien en raison de l'exercice de leur profes-
sion que les médecins sont victimes d 'une couverture sociale défi-
ciente Qui les contraint à s'assurer une protection complémen-
taire. L extrême rigidité de la doctrine administrative parait, en
l'espèce, peu fondée. Il lui demande s'il entend la modifier.
Logement (politique du logement)
12414. - 17 novembre 1986 . - Mme Christine Boutin demande
à M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des finances
et de la privatisation, sur les difficultés que peuvent rencontrer
les salariés dont le travail exige qu'ils soient présents en perma-
nence sur leur lieu de travail et qui sont à ce titre logés par leurs
employeurs. Elle demande dans quelles conditions ils peuvent
bénéficier des mesures favorables à la construction et à l'accessi-
bilité à la propriété, sachant qu'il leur serait difficile d'obtenir un
prêt au moment de leur départ à la retraite . Elle voudrait savoir
si les intérêts des prêts sont déductibles des revenus et en parti-
culier s 'il n'existe pas des mesures de faveur pendant les cinq
années précédant la retraite. Elle demande également comment le
logement acheté en vue d'une retraite est pris en considération
dans les signes extérieurs de richesse,
Prestations de services
(primes de déménagement)
12600. - 17 novembre 1986. - M . Michel Pelchat attire Vattel'
tion de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur le fait que l'annonce de la
suppression de la prime de déménagement a suscité de vives
inquiétudes de la part des professionnels du déménagement . II
lui demande donc de bien vouloir l'informer des intentions
exactes du Gouvernement en ce domaine et de lui donner toutes
informations de nature à rassurer ces entreprises de déménage-
ment .
Banques et établissements financiers
(comptes bancaires)
12606. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Claude Dalbos expose
à M. le ministre d'état, ministre de l'économie, ds,s finances
et de la privatisation, qu'il est intervenu le 23 mai dernier pour
demander que les banques ne soient pas autorisées à prélever
une a taxe de tenue de compte» et, dans le cas où cette autorisa-
tion serait donnée, qu'en contrepartie ces banques assurent aux
fonds qui leur sont confiés une rémunération comme cela se fait
dans la plupart des pays européens . Il rappelle que c'est en 1962
qu'a été supprimée la rémunération des comptes bancaires, mais
lue cette suppression avait été obtenue en échange de la gratuité
des services . Aujourd'hui, les banques ont gagné. Elles ont
obtenu l'autorisation de prélever cette taxe en tenue de compte
qu'elles espéraient depuis longtemps et qu'aucune d'entre elles
n'avait osé exiger devant la résistance des utilisateurs. II lui
demande s'il ne serait pas opportun, en conséquence, de rétablir
en faveur des clients des banques la rémunération qui existait
avant 1962, à un taux qui pourrait être déterminé entre les trois
intéressés : le ministre de l'économie, des finances et de la priva-
tisation, le représentant des banques et le représentant des clients
ou utilisateurs des établissements bancaires.
Plus-values : imposition (immeubles)
12533. - 17 novembre 1986 . - Les plus-values immobilières réa
lisées à la suite d'une expropriation pour cause d'utilité publique
ne sont pas assujetties à la taxation des plus-values si elles sont
réemployées, dans un délai de six mois, pour l'acquisition d'un
bien de même nature . II semble que l'administration accepte l'ex-
tension de ce délai lorsqu'un citoyen passe par un promoteur
immobilier, mais refuse l'assouplissement de l'article 150-E du
code général des impôts lorsque l'intéressé emploie les services
d'un architecte et rétribue les entrepreneurs lui-même.
M .
Georges Mesmin demande à M. le
ministre d'Etat,
ministre de l'économie, des finances et de la privatisation.
s'il ne serait pas opportun d'allonger le délai dans tous les cas où
l 'intention de réemploi est manifeste et s'est traduite par des
engagements précis.
Impôt sur le revenu (charges déductibles)
12634. - 17 novembre 1986 . - M . Pierre Chantal« appelle l'at-
tention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie. des
finances et de la privatisation, sur l'émotion soulevée par la
non-reconduction des mesures d'incitation fiscale concernant les
économies d'énergie dans l'habitat, qui doivent prendre fin le 31
décembre prochain . Il lui signale que la rénovation n'a pu inter-
venir dans l'ensemble de l'habitat ancien et que les constructions
nouvelles sont également concernées pour permettre un meilleur
rendement de protection des habitations actuelles et à venir. De
plus, bien que le problème pétrolier ne se pose plus dans des
conditions aussi sévères qu'au momenet où cette décision a élé
prise en 1983, il n'est pas exclu, dans la conjecture mondiale
actuelle, que notre pays ne se trouve pas à nouveau confronté à
de nouvelles difficultés . Enfin, les entreprises s'inquiètent de la
répercussion que va avoir cette décision dans le domaine de la
construction et de la stabilité des emplois dans le secteur de la
réhabilitation . Il lui demande quelle solution il entend apporter à
ce
problème qui touche plus particulièrement les catégories
modestes de Français ainsi qu'un domaine d'activité que son col
lé#ue de l'équipement, du logement, de l'aménagement du terri-
toire et des transports entend privilégier dans son secteur ministé-
riel.

ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
Minerais et métaux (entreprises)
12838. - 17 novembre 1986 . - M. Pierre Ceyrao attire l'atten-
tion de M. le ministre d'État, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur les incidences de la décision
de cessation de cotation des actions Sacilor et Usinor, tant au
plan des clubs d'investissement que des petits porteurs . En effet,
s'il s'avère que certains ont spéculé sur ces valeurs, l'immense
majorité des porteurs avaient souscrit ces actions soit par volonté
de soutenir une entreprise nationale, soit par fidélité dans le
cadre de la participation des salariés aux résultats de l'entreprise.
Cette décision ne peut qu'accroître le manque de confiance des
épargnants et par là mémo décourager l'investissement des parti-
culiers. En conséquence, il lui demande quelles mesures il entend
prendre pour mettre fin à cet état de fait préjudiciable à la
reprise de notre économie.
Impôts et taxes (contrôle et contentieux)
12842. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Claude Gaudin attire
l'attention de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, sur l 'alinéa 4 de l 'article I l
de la loi de finances, rectificative pour 1986, Il lui demande de
lui préciser la signification exacte de l'expression
« procédure
administrative », en particulier si un contribuable peut être consi-
déré comme ayant été l'objet d'une procédure administrative, dès
lors qu'il a fait l'objet d'une simple enquête à l'initiative de la
direction nationale des enquêtes douanières.
Impôts et taxes (taxes parafiscales)
12870. - 17 novembre 1986 . - M . Guy Le Jinmen attire l'atten-
tion de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur l'existence de la taxe para-
fiscale appliquée à la profession de l'horlogerie . Cette taxe avait
comme but initial la promotion de l 'horlogerie française, tant à
l'exportation que sur le marché intérieur. Actuellement, elle
s'élève à 0,80 p. 100. Or, les horlogers-bijoutiers sont pratique-
ment les seuls-à la verser, alors que bien d'autres commerces ven-
dent de
l 'horlogerie, ce qui constitue une inégalité flagrante et
dessert la libre concurrence . En outre, la T.H.P . semble dans son
utilisation, avoir été au fil des ans, détournée de son objectif pre-
mier, en ne profitant plus qu 'aux seuls industriels. Les détaillants
et leurs organisations se trouvent donc exclus du bénéfice d'une
imposition dont ils sont pourtant les percepteurs. En consé-
quence, il lui demande s'il ne lui parait pas nécessaire et équi-
table de reconsidérer l 'existence de la taxe parafiscale de l'horlo-
gerie .
Impôts et taxes (politique fiscale)
12872. - 17 novembre 1986. - M . Raymond Marcellin appelle
l'attention de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, sur le fait que les entre-
prises d'assurances ont pu constater qu'aucune disposition n'avait
été prise pour libérer l 'assurance-vie des contraintes fiscales qui
entravent son développement . Aussi lui demande-t-il de bien vou-
loir lui indiquer s'il entend prendre des mesures pour y remédier.
Droits d 'enregistrement et de timbre
(enregistrement : successions et libéralités)
12187. - 17 novembre 1986. - M . Charles Henni appelle l'at-
tention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances st de la privatisation, sur la donation à un enfant
avec stipulation que le bien donné entrera dans la communauté
' d'entre le donataire et son conjoint. Dans une réponse faite à
M . Bonnet (Journal officie4 Assemblée nationale, Débats parle-
mentaires, question n o 2387, page 708, du 22 mars 1969, B.O.E.
1969 - 10565), il a été admis que le régime fiscal des mutations à
titre gratuit en ligne directe, prévu au tableau I de l'article 777
du code général des impôts, était applicable à la donation
consentie par un père ou une mère à son fils ou à sa fille avec
stipulation que le bien donné fera partie de la communauté éta-
blie entre l'enfant gratifié et son conjoint. Dans une réponse faite
à M. Lagorce en date du lot novembre 1982, cette solution a été
étendue aux legs faits à une personne mariée, sous condition
d'entrée du bien légué dans la communauté. Toutefois, ces
réponses n'ont apporté aucune précision quant à l'abattement
prévu à l'article 779-1 dudit code. Ainsi, dans le cas d'une mère
donnant à sa fille et à son gendre un bien lui appartenant en
propre avec stipulation que ce bien entrera dans la communauté
des donataires, les droits
devront-ils être calculés en tenant
compte d'un seul abattement de 275 000 francs pour la fille ou
alors y aura-t-il lieu d'appliquer un autre abattement pour le
gendre. L'intérêt d'un tel abattement pour le gendre n'est pas
négligeable dés lors qu'il représente une réduction d'impôt de
plusieurs dizaines de milliers de francs. En outre, une réponse
favorable à l'octroi de l'abattement dans ce cas particulier per-
mettrait de résoudre nombre de problèmes liés à l'importance des
droits de donation pour des patrimoines tout à fait moyens.
Impôts et taxes (taxes parafiscales)
12803. - 17 novembre 1986. - M . Bernard Lefrano appelle l'at-
tention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur la situation des horlogers-
bijoutiers qui réclament la suppression de la taxe parafiscale qui
touche leur profession. Ils fondent leur requête sur deux argu-
ments, les horlogers-bijoutiers sont pratiquement les seuls à la
payer alors que d 'autres commerces vendent des articles d'horlo-
gerie et, d'autre part, cette taxe semble ne plus profiter qu'aux
seuls industriels. Il lui demande la suite qu'il entend réserver à
leur démarche.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils
et militaires (paiement des pensions : Pas-de-Calais)
12818. - 17 novembre 1986. - M . Jacques Mellick appelle l'at-
tention de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur l'urgence de l 'application au
département du Pas-de-Calais de la mensualisation des pensions
de retraite des fonctionnaires . Douze ans après le vote de la loi,
les travailleurs de l'Etat résidant dans le Pas-de-Calais attendent
encore son application. En général le Nord et le Pas-de-Calais se
voient appliquer les mêmes mesures . En conséquence, il demande
s'il est envisageable de mensualiser le Pas-de-Calais en même
temps que le Nord à savoir dès 1987.
Droits d'enregistrement et de timbre
(enregistrement : mutations à titre onéreux)
12028. - 17 novembre 1986. - M. Pierre Métals appelle l'atten-
tion de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur la difficulté à concrétiser
des opérations de transmission de petites entreprises, au niveau
national et tout particulièrement en Vendée, qui sont essentielles
pour assurer la pérennité du tissu industriel de ce département.
Des mesures favorables ont été prises dans le cadre d'une trans-
mission au profit des salariés (S .C.O.P.-S.A.P.O.) et des cadres de
l 'entreprise saine par des personnes physiques compétentes exté-
rieures à l 'entreprise. En effet, compte tenu de la difficulté à
financer les taxes fiscales et à l'obligation de les régler dès la
signature de l 'acte, il apparaît difficile de parvenir à un maintien
du tissu industriel de P.M.I., si lourdement taxées dans le cadre
d'opérations de transmission . En conséquence, il lui demande
quelles mesures il envisage de prendre afin de favoriser ce genre
e transaction.
Consommation (information et protection des consommateurs)
12835. - 17 novembre 1986 . - M. Christian Pierrot attire l'at-
tention de M . I. ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur la diminution de 22 p . 100
des crédits qui sont alloués dans le projet de budget 1987, aux
organisations de consommateurs. La réduction draconnienne des
crédits « d'aides aux organisations » (chapitres 4481, 4482) appa-
rait discriminatoire et injuste car celles-ci sont le seul partenaire
économique qui ne dispose pas de moyens institutionnalisés de
fonctionnement. II souhaiterait savoir s'il pense remédier à cette
situation afin de poursuivre l'ouvre déjà accomplie en faveur des
consommateurs.
T.V.A. (agriculture : Vendée)
12871. - î7 novembre 1986. - M. Philippe Puaud s'étonne
auprès de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, de ne pas avoir reçu de réponse
à sa question écrite n° 6416, publiée au Journal officiel, Assem-
blée nationale, Débats parlementaires, questions, du
28 juillet 1986 et relative à l'exonération de 50 p. 100 de la
T.V .A. sur le fioul domestique prévue dans la loi de finances
rectificative. II lui en renouvelle les termes en lui demandant de
bien vouloir lui préciser également la date d'entrée effective de
cette mesure.

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4226
Jeunes (emploi)
12881. -
17 novembre 1986. - M. Louis Besson s'étonne
auprès de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, de n'avoir pas obtenu de
réponse à sa question écrite ne 3339 publiée au Journal officiel,
Assemblée nationale, Débats parlementaires, questions du
16 juin 1986 . il lui en rappelle donc les termes.
Impôt sur le revenu (bénéfices non commerciaux)
12884. -
17 novembre 1986. - M. Louis Besson s 'étonne
auprès de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, de n'avoir pas obtenu de
réponse à sa question écrite n a 5949 publiée au Journal officiel,
Assemblée nationale, Débats parlementaires, questions, du
21 juillet 1986 relative à l'action entreprise par des médecins
conventionnés qui font valoir les insuffisances de leur régime de
protection sociale et l'injustice de leur statut fiscal. Il lui en
renouvelle donc les termes.
Administration (ministère de l 'économie : services extérieurs)
1270e. - 17 novembre 1986. - M. Alain Vivien attire l'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur certaines informations, non
officielles, selon lesquelles les directions départementales de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes
feraient l'objet d'un démantèlement partiel au bénéfice d'autres
ministères. Compte tenu de la diversité de l'importance de leurs
missions (protection du consommateur ; respect des règles de
concurrence entre les agents économiques ; urbanisme commer-
cial ; conseils aux collectivités locales en matière de contrats et
de passation des marchés publics ; participation au contrôle de
légalité), il lui demande s'il ne serait pas plus expédient de main-
. tenir ces directions sous la tutelle du ministère des finances.
Impôts et taxes (taxes parafiscales)
12718. - 17 novembre 1986. - M. Gérard Weber attire l'atten-
tion de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur les dangers que représente
pour la profession textile la diminution de 30 p. 100 qu'il envi-
sage de la taxe parafiscale textile . En effet, cette taxe permet
l'existence des instituts de recherche dont on sait le rôle qu'ils
jouent quant à i'avenir du secteur textile. Cette suppression por-
terait en outre un coup fatal à l'antenne de recherche appliquée
collective que le syndicat textile de l'Est s 'efforce d'installer à
Epinal. Il souhaite pour l 'industrie textile, dont on sait les diffi-
cultés mais aussi les efforts d'adaptation, que ces
arguments
l'amènent à réviser sa position.
Logement (prêts)
12721. - 17 novembre 1986 . - M. Bernard Bardin appelle l 'at-
tention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur la situation des accédants à
la propriété qui, ayant emprunté à des taux d'intérêt élevés et
souvent progressifs il y a quelques années, et n'ayant pu obtenir
une renégociation de leurs piéta, se trouvent dans une situation
des plus délicates sur le plan pécuniaire. Il lui demande de lui
indiquer les mesures qu'il entend prendre afin que les établisse-
ments de crédit envisagent d'examiner avec soin les dossiers de
leurs clients et sue des dispositions permettant aux emprunteurs
concernés de faire face à leurs engagements soient réellement
mises en place à court terme.
Prestations de services (entreprises de déménagement)
12722. - 17 novembre 1986. - M. Bernard Bardin appelle l'at-
tention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur l'annonce, dans le cadre
d'un plan dit « famille », de la suppression de la prime de démé-
nagement . Il lui demande, compte tenu du fait que l'application
d'une telle mesure aurait pour conséquence de développer le
« travail au noir », les particuliers renonçant à faire appel à des
déménageurs professionnels, d'examiner avec le plus grand soin
les incidences que cette décision ne manquerait pas d'avoir sur la
situation de l'emploi au niveau des entreprises de transport
concernées, qui verraient leur clientèle diminuer de façon subs-
tantielle.
Impôts locaux (taxes foncières)
12723. - 17 novembre 1986. - M . Alain Barrau interroge M . le
ministre d'Etat, ministre de l'économie, des finances et de la
privatisation, sur les conditions de l'exonération temporaire de
dix ans de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, prévue à
l'article 1395.3 du code général des impôts, dont peuvent bénéfi-
cier les viticulteurs qui ont planté en vignes des terrains restés
incultes ou en friche pendant une durée minimale de quinze ans.
Par ailleurs, la mise en culture de vignes sur des terrains de
«bois mêlés » inexploités depuis plus de quinze ans entre-t-elle
dans le champ d'application de l'article 1395, alinéa 3.
Impôt sur le revenu (bénéfices non commerciaux
et bénéfices industriels et commerciaux)
12732. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Michel Boucheron
(Ille-et-Vilaine)
attire l'attention de M .
le ministre d'Etat,
ministre de l'économie, des finances et de la privatisation,
sur la règle de non-déductibilité des charges financières en cas de
prélèvements excessifs de l'exploitant (exploitant individuel impo-
sable dans la catégorie des B.N.C. et des B .I.C.). Ce principe
Permet effectivement d'éviter les abus. Toutefois, la règle des
fruits civils n'étant pas appliquée au bénéfice réalisé, l'exploitant
doit attendre la clôture de l'exercice pour en disposer. De plus,
la règle entraîne la réintégration de charges financières dès que
les prélèvements sont supérieurs au solde du compte de l'exploi-
tant à l 'ouverture de l'exercice . Une appréhension du bénéfice
par douzième semblerait plus logique : c'était la méthode appli-
quée antérieurement par les inspecteurs avant que l'instruction du
10 septembre 1985 ne soit diffusée. En conséquence, il propose
de donner de nouvelles instructions dans ce sens.
Impôt sur le revenu
(bénéfices industriels et commerciaux)
12734. - 17 novembre
1986. -
M . Jean-Michel Buucheron
(Ille-et-Vilaine) attire l'attention de M. le ministre d'Etat,
ministre de l'économie, des finances et de la privatisation,
sur l'article 44 quater du code général des impôts relatif à l'exo-
nération d'impôts des entreprises nouvelles (exonération pendant
trois ans puis abattement de 50 p. 100 sur les bénéfices pendant
les deux années suivantes pour les entreprises nées entre le
J ar janvier 1983 et le 31 décembre 1986) . Ces avantages fiscaux
sont accordés sous certaines conditions parmi lesquelles l'obliga-
tion de posséder des biens amortissables au deux /tiers selon le
régime dégressif. Cette disposition est source d'inégalités fla-
grantes entre les entreprises. Elle pénalise fortement celles qui
investissent et créent des emplois sans toutefois posséder de biens
amortissables selon le régime dégressif. Cette clause venant à
terme au 31 décembre 1986, il demande en conséquence son non-
renouvellement.
Banques et établissements financiers (chèques)
12748. - 17 noverilbre 1986. - M. Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur le règlement de chèques
impayés à la suite de vols de chéquiers . Des recettes locales des
impôts peuvent-elles mettre en demeure un particulier de régler
le montant d'un chèque impayé à la suite d'une opposition sur
chèque volé et, de plus, réclamer des indemnités de retard.
Eau et assainissement (entreprises)
12748. - 17 novembre 1986. - M. Didier Choust appelle l'at-
tention de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur les litiges opposant des
consommateurs aux compagnies de distribution d'eau, à la suite
du gel du compteur. Dans sa recommandation ne 85-01 concer-
nant les contrats de distribution d'eau, la commission des clauses
abusives a considéré qu'il est « abusif de mettre à la charge de
l'abonné les conséquences dommageables causées par le gel du
compteur, à défaut de faute prouvée de l'abonné » et elle a
recommandé « que les règlements des services d'eau laissent à la
charge du service des eaux les dommages causés par ie gel du
compteur sauf pour le service des eaux à prouver une faute de
l'abonné ». En conséquence, il lui demande quelle suite à été
donnée à cette recommandation.
Consommation (associations et mouvements)
12781 . - 17 novembre 1986. - M . René Drouln attire l'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur les conséquences qu'entraî-
nera la baisse de 22 p. 100 des subventions accordées aux organi-

ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
entions de consommateurs . A cela s'ajoute la réduction de
9,3 p. 100 des crédita destinés à l'Institut national de la consom-
mation. Ces coupes budgétaires sont d'autant plus contestables
que dans le mémo temps l 'ensemble des prix et des loyers est sur
le point d'être libéré . Pour que les consommateurs ne soient pas
exagérément pénalisés la concurrence doit s'exercer pleinement.
Qui peut mieux que les organisations de consommateurs et l'Ins-
titut national de la consommation informer les consommateurs et
jouer son rôle de contre-pouvoir . Les décisions du Gouvernement
en ce domaine témoignent qu'il n'est pas conséquent avec son
propre discours libéral. Et pourtant, libération des prix et déré-
glementation exigent au contraire que soient renforcés les moyens
des organisations de consommateurs. Le libéralisme qui se des-
sine aujourd'hui - tarification des services bancaires, disparition
des structures de négociation propriétaires/locataires, libération
des prix des services où la concurrence ne joue pas - ne peut
u'aboutir à la déconfiture des consommateurs . En conséquence,
il lui demande dans quelles conditions il entend assurer aux
organisations de consommateurs et à l 'Institut national de la
consommation les moyens d 'assurer leur mission.
Impôts et taxes (taxes parafiscales)
12784. - 17 novembre 1986. - M . Job Durupt appelle l'atten-
tion de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, sur la taxe parafiscale due par
la profession horlogère . II lui indique que la taxe actuellement de
0,80 p. 100 a pour but initial la promotion de l'horlogerie fran-
aise et il lui demande qui est effectivement assujetti à cete taxe,
Îsavoir exclusivement les horlogers-bijoutiers ou alors tous les
revendeurs de l'horlogerie, et qui bénéficie du produit de cette
taxe à savoir commercialisation, établissement d'enseignement ou
industriel .
Impôt sur le revenu
(traitements, salaires, pensions et rentes viagères)
127M. - 17 novembre 1986, - M. Joseph Gourmelon appelle
l'attention de M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, sur les conséquences du
prélèvement de 0,4 p. 100 sur les revenus de
1985 pour les
retraités qui ont été mensualisés à dater du l er janvier 1985. En
effet, certains d'entre eux ont été amenés à déclarer cette année-
là 13 ou 14 mois de revenus de pension de retraite . Certes, la
possibilité de rattacher pour moitié les arrérages supplémentaires
aux revenus de l'année précédente leur a été donnée . Mais au
moment du choix, ces personnes n'avaient pas connaissance du
prélèvement obligatoire qui sera mis en recouvrement le 20 jan-
vier 1987. Il lui demande donc s'il est prévu pour les contri-
buables concernés de revenir sur les choix opérés à l'époque afin
de ne pas subir injustement un supplément de contribution sur
leurs revenus de 1985.
ÉDUCATION NATIONALE
Enseignement (fonctionnement)
1221$. - 17 novembre 1986. - Mme Marie Jacq attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur le problème
lié à la suppression des postes mis à disposition des associations
périscolaires . Ces associations ont fait un excellent travail et leur
disparition à terme est inconcevable. Dans un premier temps,
certes, des subventions seront octroyées mais il sera difficile aux
associations d'effectuer des recrutements en assurant leur péren-
nité. Si l'Etat se désengage, cela veut dire en fait que les collecti-
vités territoriales devront s'y substituer et ceci sans compensation
financière. En conséquence, elle lui demande de bien vouloir
réexaminer cet important dossier.
Enseignement (fonctionnement)
12279. - 17 novembre 1986. - M . Guy Lengagne attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur l'inquiétude
suscitée au sein des associations périscolaires par l'annonce de la
suppression des postes « mis à disposition ». Depuis 1945, des
enseignants sont mis à disposition des associations périscolaires
au sein desquelles ils jouent un rôle essentiel et entretiennent le
lien nécessaire avec l'éducation nationale . Il parait difficile d'en-
visager la suppression de ces postes sans qu'elle ne porte un
coup fatal à l'organisation des associations concernées . En consé-
quence, il lui demande s'il ne lui apparaît pas opportun de main-
tenir les mises à disposition dans l 'intérêt des enfants qui bénéfi-
cient de leur action,
Enseignement secondaire (personnel)
12283. - 17 novembre
1986. -
M . Jean-Jacques Léonetti
appelle l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale
sur la dégradation des moyens en personnels d'enseignement et
de surveillance mis à la disposition des chefs d'établissements d'u
second degré. Les parents d'élèves et leurs associations représen-
tâtives constatent que les classes comptent souvent des effectifs
maximaux d'élèves et que leur encadrement est numériquement
insuffisant. Il manque des professeurs de disciplines défavorisées
(éducation sportive, dessin, musique, artistique, technique) de
manière permanente ; les professeurs de disciplines principales
ne sont pas remplacés en cas d'absence ou de congé maladie de
moins de quinze jours. Les surveillances sont très peu assurées
par manque de maîtres d'externat, de conseillers d'éducation . En
application de l'article 14, paragraphe II, de la loi n° 83-663 du
22 juillet 1983 modifié relative à la répartition de
compétences
entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, les
dépenses pédagogiques et de personnels dans les collèges sont à
la charge de l'Etat. Il lui demande en conséquence quelles dispo-
sitions matérielles et financières il compte adopter de telle sorte
que soit assuré un plus grand recrutement de personnel qualifié,
tant professoral que d'encadrement administratif, dans la pers-
pective de renforcement du grand service public que doit étre
l'éducation nationale, du mieux-étre de nos enfants dans leur for-
mation scolaire et étudiante et de celui du développement de
notre nation .
Enseignement (comités et conseils)
122115. - 17 novembre 1986 . - M . Jacques Mahése attire l'at-
tention de M . le ministre de l'éducation nationale sur le fonc-
tionnement des conseils académiques de l'éducation nationale.
Ceux-ci sont présidés à tour de rôle par le président du conseil
régional et le recteur. Il lui demande quel est le rôle de ces
conseils académiques, et quelles mesures il envisage pour que
ceux-ci soient source d'informations pour le ministère de l'éduca-
tion nationale.
Enseignement secondaire
(enseignement technique et professionnel)
12266. - 17 novembre 1986 . - M. Jacques Mahéas attire l'at-
tention de M . le ministre de l'éducation nationale sur les diffi-
cultés éprouvées par certains jeunes possédant un C .A.P. ou un
B.E.P., mais qui se trouvent handicapés dans la recherche d'un
emploi faute de posséder le permis de conduire un véhicule léger.
Il lui demande s'il ne serait pas judicieux de compléter la forma-
tion de ces jeunes en y ajoutant des cours de code et de conduite
leur permettant d'obtenir le permis de conduire . Cela leur per-
mettrait d'accéder aux emplois où les déplacements en véhicule
sont nécessaires.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(fonctionnement : Yvelines)
12280. - 17 novembre 1986. - M . Guy Malandain attire. l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation
scolaire dans le département des Yvelines. Ce département est
l'un de ceux où les effectifs continuent à augmenter . Il a béné-
ficié à ce titre de 680 postes d'instituteurs entre la rentrée 1979 et
la rentrée 1985. Cet effort, qui a apporté une certaine améliora-
tion, n'a cependant pas permis d'atteindre une situation satisfai-
sante. Ainsi au niveau de l'école élémentaire, on constate cette
année une dégradation du taux d'encadrement qui passe de 24,18
à 24,32 ; de mémo dans les écoles maternelles ce taux reste,
semble-t-il, bien en deçà de la moyenne nationale . Il lui demande
de lui indiquer à quel rang national se situe le département des
Yvelines pour ses taux d'encadrement dans l'enseignement élé-
mentaire et pré-élémentaire, et quelle a été leur évolution depuis
la rentrée 1979. Il lui demande par ailleurs quelles sont les
mesures qui sont envisagées pour remédier de façon générale à la
situation de l'enseignement scolaire, qui, en dépit des efforts
accomplis, reste à améliorer dans le département des Yvelines.
Enseignement (fonctionnement)
12293. - 17 novembre 1986. - M . Guy Matandaln attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur le projet de
budget présenté au Parlement. Ce projet propose en effet qu 'à
partir du
le, septembre 1987, un système de subventionnement et
de détachement soit substitué aux mises à disposition prévues par
le statut des fonctionnaires et par le décret ne 85-986 du 16 sep-
tembre 1985 au profit d'associations et de mutuelles telles que la
Mutuelle générale de l'éducation nationale . Les articles L. 125 .7

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4227
et L. 125-8 du code de la mutualité interdisent qu'une mutuelle
rémunère les membres de ses instances admitfistratives. Leur
application dans le cadre du système proposé empêcherait donc
des mutualistes en situation administrative de fonctionnaires
détachés, d'être élus dans lesdites instances puisqu'ils seraient
rémunérés par la mutuelle. En conclusion, il lut demande si cette
mesure n'est pas en complète contradiction avec l'esprit et le
code de la mutualité, et si elle ne porte pas atteinte aux institu-
tions périphériques de l 'éducation nationale.
Enseignement (fonctionnement)
12308. - 17' novembre 1986. - M. François Patrlat appelle l'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur son
intention de supprimer purement et simplement les postes d 'en-
seignants mis à la disposition d'associations et mouvements post
et périscolaires. Lui rappelant que c'est le gouvernement du
général de Gaulle qui, en 1945, avait reconnu le rôle important
des associations complémentaires de l'école en mettant à leur dis-
position des fonctionnaires de l'éducation nationale et que cette
suppression conduira à asphyxier à moyen terme ces organisa-
tions sur le plan économique, et à laisser les enfants et les jeunes
inoccupés, alors que l'on sait les vertus d'un encadrement par des
activités culturelles et éducatives, il lui demande s'il envisage de
revenir sur cette décision.
Enseignement (pédagogie)
12322. - 17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur l'avenir de
l'Institut national de recherche et de documentation pédagogique.
Par le décret n° 86-1119 du 16 octobre 1986, le nouveau Gouver-
nement vient d'abroger les dispositions du décret n a 86-490 du
14 mars relatif à l'Institut national de recherche en éducation et
en formation . Le décret du 16 octobre annonçant que « l'Institut
national de recherche et de documentation pédagogique est, à
titre transitoire, régi par les dispositions applicables antérieure-
ment à la publication du décret du 14 mars », il lui demande de
bien vouloir lui préciser ses intentions dans ce domaine.
Enseignement privé (personnel)
12334. - 17 novembre 1986 . - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur la situation
des personnels des établissements privés sous contrat d'associa-
tion. II lui demande de bien vouloir lui indiquer le nombre d'en-
seignants, contractuels de droit public, nommés et rémunérés par
l'Etat actuellement en poste dans des établissements privés pour
le département de la Vendée . Il lui demande également pour ce
même département de bien vouloir lui indiquer le coût de cette
charge pour la collectivité nationale pour les années 1985,-1986
et 1987. D'autre part, il lui demande de bien vouloir lui indiquer
dans quelles mesures son ministère peut s'assurer du respect des
droits syndicaux des maîtres des établissements privés sous
contrat d'association. Enfin, il lui demande de bien vouloir lui
préciser les garanties actuellement existantes concernant la sécu-
rité d'emploi pour ces personnels.
Enseignement secondaire (programmes)
12331. - 17 novembre 1986. - M. NoN Ravassard attire l'atten-
tion de M . I. ministre de l'éducation nationale sur l 'enseigne-
ment des sciences biologiques et géologiques. Un projet de res-
tructuration des lycées prévoyait la dispantic
'e l'enseignement
obligatoire et continu de ces disciplines , une partie du
cursus de nombreux lycéens et en particulier de celui des élèves
des futures sections littéraires et économiques. Le palliatif envi-
sagé, sous .forme d'une option, constitue en fait un leurre car,
comme cela existe actuellement, l'ouverture d'une option dépend
uniquement des moyens budgétaires globalisés de l'établissement.
Si une telle décision était appliquée, elle constituerait un recul
très important pour l'équilibre des disciplines nécessaires à une
formation culturelle répondant aux exigences de notre temps . Let
principaux problèmes auxquels ont à faire face les sociétés
dépendent souvent de facteurs biologiques et géologiques. Plu-
sieurs personnalités, membres de l'Académie des sciences, ont
d'ailleurs souligné la gravité de ce projet. II lui demande de le
reconsidérer afque soit maintenu un enseignement de biologie-
géologie obligatoire et continu.
Enseignement (fonctionnement) '
12710. - 17 novembre 1986. - Mme Marée-Josèphe Èublet
attire l 'attention de M. I. ministre de l'édeeetion nationale sur
la situation des mutuelles de l'éducation nationale qui bénéficient
des mises à disposition prévues par le statut des fonctionnaires et
par le décret n° 85-936 du 16 septembre 1985 . Le projet de
budget pour 1987 prévoit un système de subventionnement et de
détachement auprès des associations bénéficiant jusqu'alors des
mises à disposition. Ce projet ne tient pas compte du code de la
mutualité avec qui il est en parfaite contradiction. Par consé-
quent, compte tenu du grave préjudice que vont connaître ces
mutuelles si ce projet est maintenu, elle lui demande quelles sont
ses intentions dans ce domaine.
Professions et activités médicales (médecine scolaire)
12313. - 17 novembre 1986. - Mme Maris-Jossphe Sublat
attire l'attention de M. I. ministre de l'éducation nationale sur
la situation des infirmiers de l'éducation nationale qui voient
dans le projet budgétaire 1987 la remise en cause du plan de
revalorisation de leur carrière . Elle lui demande quelles sont ses
intentions dans ce domaine.
Enseignement (fonctionnement)
12318. - 17 novembre 1986. - M. Michel Mamelle interroge
M. le ministre de l'éducation nationale sur les propos qu'il a
tenus au cours d'une conférence de presse le jeudi 11 septembre
concernant la suppression totale, dès 1987, des postes d'ensei-
gnant mis à disposition des associations complémentaires .de l'en-
seignement public . Cette annonce brutale a soulevé une très vive
émotion parmi ces associations : en effet une telle mesure risque
à terme de mettre en péril les activités culturelles et éducatives
qu'elles assurent auprès des enfants et des jeunes . En 1945, le
rôle, important, de ces associations était reconnu par le gouverne-
ment du général de Gaulle qui acceptait le principe de mise à
leur -position de fonctionnaires de l'éducation nationale.
DepuL cette date, l'intérêt public de cette mesure avait permis
qu'elle ne soit pas remise en cause ; ces organisations, particuliè-
rement la Ligue française de l'enseignement qui regroupe les
fédérations des oeuvres laïques, ayant constamment, par leurs ini-
tiatives, leur dynamisme, apporté la preuve de leur efficacité : ce
sont elles qui ont créé les premières classes de neige, les restau-
rants scolaires, des centres de loisirs et de vacances, des activités
sportives comme 1'U .S.E.P., des clubs informatiques, etc. Le
désengagement de l'Etat qu'a annoncé M . le ministre de l'éduca-
tion nationale aurait de très graves conséquences. D'une part, il
excluerait l 'éducation nationale de ce mouvement qui ouvre
l'école sur la vie. D'autre part, sur le plan économique, elle ris-
querait d 'asphyxier ces associations, privées alors d'une part
importante de leurs ressources, les collectivités territoriales, déjà
largement impliquées dans leur financement, ne pouvant assumer
cette charge supplémentaire . De nombreux emplois à temps com-
plet ou partiel seraient ainsi en danger. Enfin, sur le plan édu-
catif et social, cette mesure serait très grave . Alors qu'il est beau-
coup question de lutte contre la délinquance, contre la
toxicomanie, que penser d'une décision qui mettrait un terme à
des activités qui participent à leur prévention . C'est pourquoi, il
sollicite le rétablissement de la participation de l'Etat par la mise
à disposition d'enseignants auprès des associations complémen-
taires de l'enseignement public.
Administration
(ministère de l'éducation nationale : personnel)
12380 . - 17 novembre 1986 . - M. Bruno Bourg-Broc attire l'at-
tention de M. I. ministre de l'éducation nationale sur les
modalités selon lesquelles sont calculés les pourcentages de gré-
vistes dans son département ministériel . Il semble en effet que le
chiffre qui est communiqué à la presse le jour d'une grève géné-
rale des fonctionnaires englobe à la fois les grévistes et les per-
sonnels absents pour une autre cause telle que l'impossibilité de
prendre les transports en commun ou de faire garder ses enfants
du fait de la grève. S'il est compréhensible que la distinction ne
puisse être faite le jour même, en revanche il semble bien que les
jours suivants la ventilation puisse étre faite d 'autant plus facile-
ment que pour le calcul des traitements les agents grévistes doi-
vent déclarer avoir été grévistes . A sa connaissance, aucun com-
muniqué n'est effectué pour donner ces chiffres qui sont les seuls
pouvant être pris en compte pour estimer l 'étendue d 'une grève.
Il lui demande s'il ne serait pas possible d'améliorer sur ce point
l 'information de l'opinion publique.
Enseignement secondaire (établissements : Moselle)
12407. - 17 novembre 1986 . - M. Jean-Louis Masson attire
l 'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur le
fait que les classes du lycée Fabert à Metz sont particulièrement
surchargées, les effectifs dépassant quarante élèves en classes pré-

4M
ASSEMBLÉE NATIONALE
l7 novembre 1986
paratoires et atteignant presque quarante élèves dans le secon-
daire. Par ailleurs, les capacités de la cantine sont insuffisantes
en demi-pension . II souhaiterait donc qu'il lui précise les mesures
qu'il envisage de prendre en la matière.
Enseignement (personnel)
12417. - 17 novembre 1986 . - M . Jean-Michel Ferrand appelle
l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale sur le
montant des indemnités forfaitaires perçues par les enseignants
en application des décrets n° 53-543 du 26
mai 1953
et
n° 54-1066 du 8 novembre 1954 . Les taux de ces indemnités n'ont
pas varié depuis trente-deux ans si bien que les auxiliaires per-
çoivent toujours upe indemnité de 6,66 francs par mois et les
titulaires de l0 francs . Il lui demande s'il n'estime pas indispen-
sable d'envisager la revalorisation des indemnités en cause.
Enseignement privé (éducation physique et sportive)
12474. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Yves Cosan attire Pat-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situa-
tion financière de l'Union générale sportive de l'enseignement
libre. L'U.G.S.E.L. est une fédération sportive scolaire, officielle-
ment reconnue, affiliée au C .N.O.S.F., qui est chargée d'organiser
l'animation sportive dans l'ensemble des établissements scolaires
du premier et du second degré de l'enseignement libre. En 1985,
ils ont bénéficié d 'une subvention de l 'ordre de 1 760 000 F, soit
0,88 F par élève. II semblerait que la subvention de 1986 n'est
pas encore été déterminée et que celle de 1987 sera diminuée de
:0 p. 100. Il lui serait reconnaissant de bien vouloir l'informer de
ce dossier et particulièrement du montant des subventions qui
pourraient leur être accordées.
Enseignement privé (enseignement préscolaire et élémentaire)
12437. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Yves Cosan attire l'at-
tention de M . le ministre da l'éducation nationale sur le statut
des directeurs et directrices des écoles primaires privées . Ces
directeurs sont tenus, outre leurs responsabilités de direction, à
vingt-sept heures hebdomadaires d 'enseignement. Afin d, pouvoir
exercer leurs responsabilités en toute
efficacité, je vous serai
reconnaissant de bien vouloir me faire connaître quelles sont les
mesures qui seront prises concernant ce statut.
Education physique et sportive (enseignement)
12441 . - 17 novembre 1986. - M . Michel Pelchat attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur les conclu-
sions du rapport Magnin et tout particulièrement sa proposition
tendant à ce que la journée commence dans les établissements
scolaires par un quart d 'heure de culture physique . II demande
au ministre quelles suites il compte donner à cette proposition.
Enseignement privé (enseignement préscolaire et élémentaire)
12498. - 17 novembre
1986. - M. Charles Micmac appelle
l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale sur la
situation des directeurs des écoles primaires dans l'enseignement
privé. Au moment où est envisagée l'élaboration d'un statut des
directeurs d'écoles primaires de l'enseignement public, il lui
demande si des mesures similaires seront prises en faveur des
directeurs du primaire de l'enseignement privé, afin qu'ils puis-
sent exercer leurs fonctions dans les meilleures conditions, sans
le poids des vingt-sept heures hebdomadaires d'enseignement,
notamment.
Apprentissage (politique de l'apprentissage)
12484. - 17 novembre 1986 . - M . Claude Barraux appelle l'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur le déve-
loppement de la formation professionnelle par l'apprentissage.
Actuellement 250 000 je unes sont inscrits dans des centres de for-
mation d 'apprentis. Chez nos voisins helvétiques le nombre d'ap-
prentis est de 187 000 pour une population de 6,2 millions d 'ha-
bitants. En France, le taux de chômage pour les 18-25 ans est de
26 p. 100. En Suisse le chômage des jeunes est insignifiant. Selon
les experts de l'O.C.D.E., cette absence de chômage chez les
jeunes Helvétiques est due au. rôle joué par le système d'appren-
tissage dans l'intégration des jeunes à la population active . Au
moment où le Gouvernement est engagé dans une action impor-
tante pour résorber le chômage, il importe que toutes les forces
vives du pays tendent vers cet objectif. En conséquence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour développer
l 'apprentissage et faire en sorte que celui-ci redevienne une filière
noble de la formation professionnelle.
Communes (personnel)
12498. - 17 novembre 1986. - Mme Christine Boutin demande
à M. le ministre de l'éducation nationale quelles sont les
règles et limites de toute nature (traitement, avantages en nature,
temps de travail) existant au cumul des fonctions de directeur
d 'école primaire et secrétaire de mairie et, au cas où le cumul est
légal, quelles sont les protections contre un licenciement du poste
de secrétaire de mairie dont bénéficierait le directeur de l'école.
Enseignement (fonctionnement)
12498. - 17 novembre
1986. - M . Robert Borrel demande à
M . le ministre de l'éducation nationale s'il est dans son inten-
tion de faire appliquer sa décision qui consisterait à supprimer, à
la
rentrée 1987, les postes de « mis à disposition » dans les
saures péri ou postscolaires . II lui semble que, hormis la rapidité
d'une telle mesure et les perturbations qu'elle peut entraîner pour
les personnes concernées et au sein des activités dont ils étaient
les protagonistes, cette décision tend à remettre en cause l 'es-
sence même des associations complémentaires à l 'école publique.
L'oeuvre de ces enseignants a jusque-là concouru à apporter des
réponses
globales aux questions éducatives
et sociales et a
constitué un prolongement des missions du service public d'édu-
cation. La présence d'enseignants dans des actions qui devraient
rester au centre de leurs préoccupations, procède de la recherche
en éducation . Par ailleurs, la suppression de tous ces postes
risque de mettre les collectivités locales devant de nouvelles diffi-
cultés si, pour pérenniser les oeuvres entreprises, elles doivent pal-
lier l 'hémorragie de personnes. II se permet de souligner que
cette mesure, sans diminuer les dépenses publiques, risque de
démobiliser les enseignants, à qui l'on demande par ailleurs d'ou-
vrir la classe et de participer à la vie des enfants hors du temps
scolaire .
Enseignement secondaire (fonctionnement)
12808. - 17 novembre 1986. - M . Jean ariens attire l'attention
de M . le ministre de l'éducation nationale sur le projet de res-
tructuration des lycées actuellement en préparation et sur les
rumeurs relatives à une éventuelle suppression de l'enseignement
obligatoire et
continu des sciences biologiques et géologiques
qu'envisagerait ce projet . Il lui demande de bien vouloir lui pré-
ciser si une telle mesure est effectivement envisagée et, dans l'af-
firmative, de bien vouloir lui en préciser les raisons . Une telle
décision ne risque-t-elle pas d'être préjudiciable aux élèves tant
sur le plan de leur avenir professionnel, eu égard au caractère
aléatoire d'une ouverture d'option, que sur le plan de leur culture
générale, ces sciences étant le fondement, même d'une bonne
compréhension de nombre des problèmes de la société contempo-
raine.
Enseignement secondaire (examens, concours et diplômes)
12419. -
17 novembre 1986. -
M. Pierre-Rémy Houssin
demande à M . le ministre de l'éducation nationale s'il envi-
sage de supprimer le baccalauréat de technicien sciences biolo-
giques F 7 et F 7 bis.Même s'il semble nécessaire de rééquilibrer
les formations menant au baccalauréat en allégeant le nombre
des séries et en rapprochant leurs contenus, il serait très domma-
geable de supprimer une section qui prépare au métier de techni-
cien de laboratoire et qui, par son originalité, pourrait difficile-
ment se fondre dans une autre série.
Impôts et taxes
(taxe d'apprentissage : Alsace-Lorraine)
12824. - 17 novembre 1986. - M . Jean-Louis Masson attire
l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale sur le
fait qu'en
raison de la législation locale, les établissements
publics et privés du second degré et du supérieur des trois dépar-
tements du Rhin et de la Moselle ne reçoivent pas de taxe d'ap-
prentissage des entreprises ayant leur siège dans l'un des trois
départements . La compensation allouée au rectorat pour com-
penser le manque de ressources qui en résulte est infime pour les
lycées (10 p. 100 du produit normal de la taxe environ) . Elle est
nulle pour le supérieur et les collèges. Pour un département
comme la Moselle, le manque à gagner annuel peut être estimé à

17 novembre 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
4229
23 millions de francs environ, ce qui représente par exemple une
moyenne de 20 000 francs par collège et 250 000 francs pour
chaque L.E.P. ou lycée et 2 millions de francs pour l'I.U.T. de
Metz (en tenant compte de la subvention rectorale) . Les établisse-
ments mosellans concernés voient donc leurs moyens de fonc-
tionnement et d'équipement réduits dans une notable proportion
par rapport à leurs homologues des autres départements . Il est
possible de trouver une solution budgétaire provisoire qui
n'alourdisse pas les charges des entreprises en utilisant, pour
compenser le déficit dû à la législation locale, une part du pro-
duit de la taxe reversé au Trésor qui en 1986 a été affecté pour
moitié aux enseignements technologiques (loi de finances
pour 1986). 'll souhaiterait qu'il lui indique en conséquence
quelles sont ses intentions en la matière.
Professions et activités médicales (médecine scolaire)
12541. - 17 novembre 1986 . - M. Albert Brochard attire l'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situa .
tien des infirmiers (ères) relevant de son ministère. Un plan de
revalorisation de la carrière de ces personnels avait été arrêté en
avril 1981 par le gouvernement de M . Barre, et mis en œuvre
depuis lors par les gouvernements successifs. Il correspondait à
la nécessaire reconnaissance de l'importance et de l'intérêt de
l'action que mènent ces personnels auprès des élèves des collèges
et des lycées . Le projet de budget pour 1987 remet en cause la
poursuite de ce plan . C'est pourquoi il lui demande de bien vou-
loir reconsidérer cette décision regrettable sur le plan des prin-
cipes et pour les conséquences dommageables qu'elle induit pour
les intéressés et l'institution scolaire elle-même.
Communautés européennes
(accidents du travail et maladies professionnelles)
12145. - 17 novembre 1986. - M. Lote Bouvard attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation
des élèves de l'enseignement professionnel effectuant un stage
pratique dans un pays étranger. S'ils peuvent conserver une cou-
verture contre le risque maladie lorsque le stage a lieu dans un
pays membre de la communauté européenne, ils ne sont pas cou-
verts contre le risque accident du travail. Il lui demande s'il ne
lui semblerait pas souhaitable, compte tenu du fait que les inté-
ressés sont particulièrement exposés à ce risque en raion de la
nature de leurs études, de leur permettre de bénéfices des presta-
tions de l'assurance accident du travail.
Enseignement privé (personnel)
12145. - 17 novembre 1986. - M. Albert Mamy attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur la régle-
mentation en vigueur qui ne permet pas aux enseignants du privé
de bénéficier de la formation continue, comme ceux du secteur
public. Il lui demande donc s'il compte prendre des mesures afin
que l'ensemble des enseignants puissent être mis sur un même
pied d'égalité.
Enseignement secondaire (personnel)
12110. - 17 novembre 1986. - M. Albert Mamy attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur la diffé-
rence de traitement qui existe entre les enseignants du public et
du privé en ce qui concerne les promotions en tant qu'adjoint
d'enseignement . Pour les enseignants du public, les promotions
sont fonction de liste d'aptitude ; dans le privé, ces promotions
sont conditionnées par les résultats d'une inspection spéciale. Or
il ressort que ces inspections n'interviennent jamais, ce qui fait
que les promotions sont exclusivement réservées aux enseignants
du public. Dans un souci d'équité et de justice, ne serait-il pas
alors envisageable qu'une mémo liste d'aptitude comprenne l'en-
semble des enseignants.
Enseignement secondaire
(examens, concours et diplômes)
121111. - 17 novembre 1986 . - M. Albert Mamy attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur l 'arrêté du
6 décembre 1971 concernant la délivrance des C .A.P., qui prévoit
en son article 9 que les membres du jury sont nommés par le
préfet. Chaque jury est composé par tiers d'employeurs et de
salariés choisis après consultation des organisations profession-
nelles intéressées, et de professeurs de l'enseignement technique
public ou privé. Or, dans la situation actuelle, très peu de profes-
seurs de l'enseignement privé composent les jurys d'examen. Ne
pourrait-on pas alors prévoir une modification du présent texte
afin que cette représentation soit prévue d'une façon obligatoire.
Enseignement (examens, concours et diplômes)
12612. - 17 novembre 1986. - M . Albert Mamy attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur le décret
n° 102 du 18 juillet
1969, qui prévoit en son article 7 que les
jurys sont constitués par l'autonté académique et présentés par
un inspecteur de l'enseignement technique, ou à défaut, par un
conseiller de l'enseignement technique et sont composés pour
moitié de membres de l'enseignement public et pour moitié de
membres de la profession, employeurs et salariés et, sauf impos-
sibilité de représentants d 'établissements d'enseignement privé.
Ne serait-il pas envisageable que les jurys dans tous les cas com-
prennent des représentants d'établissements d'enseignement privé.
Décorations (palmes académiques)
12553. - 17 novembre 1986. - M. Albert Mamy attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur les condi-
tions d'admission ou promotion dans certains ordres honorifiques
comme les palmes académiques. Peut-on connaître la proportion
d'enseignants du secteur privé par rapport au secteur public en
général et, dans le cadre des palmes académiques, le nombre
d'enseignants honorés du secteur privé par rapport au secteur
public.
Enseignement (fonctionnement)
12654. - 17 novembre 1986. - M. Pierre Bernard attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur la suppres-
sion des postes de fonctionnaires mis à la disposition des asso-
ciations complémentaires de l'enseignement public à partir de
l'année 1987. Cette décision pose des problèmes graves pour le
devenir des activités culturelles et l'éducation des enfants et des
jeunes . Elle supprime la participation du ministère dans l'anima-
tion et le développement des actions complémentaires de l'école.
Elle risque, de plus, d'asphyxier à moyen terme ces organisations
sur le plan économique . Elle peut entraîner, enfin, des consé-
quences néfastes sur le plan éducatif et social . Il lui demande
alors, au vu de ces différents éléments, si le Gouvernement
entend réévaluer sa position en mesurant mieux l'ampleur des
répercussions locales d'un tel projet.
Enseignement (fonctionnement)
12161. - 17 novembre 1986 . - M . Pierre Bernard attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur le projet
gouvernemental de substitution d'un système de subventionne-
ment et de détachement aux mises à disposition prévues par le
statut des fonctionnaires (titre II, art. 41, 42, 43 et 44) et par le
décret ne 85-986 du 16 septembre 1985. Conçu par rapport à des
associations, le projet ministériel ne semble pas pouvoir être
appliqué dans le cas d'une mutuelle. Les motivations du projet
n'expliquent pas,
en outre, la dénonciation des modalités en
vigueur depuis 1947. Celles-ci sont basées sur les textes suivants :
loi n° 47-460 du 19 mars 1947, dite loi Morice ; circulaire inter-
ministérielle du 26 septembre 1947
; circulaire interministérielle
du 20 novembre 1948 ; circulaire interministérielle du
30 mars 1949. Ce dispositif a donné satisfaction aux administra-
tions, aux assurés sociaux et aux mutualistes, ainsi qu'aux divers
ministres et gouvernements qui se sont succédé depuis près de
quarante ans. Il lui demande alors si, par l'élaboration de ces
nouvelles mesures, il n'entre pas dans les intentions du Gouver-
nement de démanteler une organisation accusée de se livrer à
une action politique partisane, sous prétexte qu'elle fut édifiée et
qu'elle est gérée par les personnels de l'éducation nationale.
Enseignement (personnel)
12151 . - 17 novembre 1986. - M. Michel Lambert attire l'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur les
conditions d'accès aux études supérieures des jeunes gens ne dis-
posant que de ressources modestes. L'aide nécessaire de l'Etat,
en vue de permettre un égal accès aux études supérieures, est
actuellement pour l'essentiel assurée par l'octroi de bourses d'en-
seignement supérieur ou par la possibilité d'occuper un poste
surveillant d'externat ou de maître d'internat. Les bourses, on le
sait, ne sont actuellement que d'utiles compléments. Les postes
de surveillant permettent en revanche d'assurer une scolarité cor-
recte. Ceux-ci sont en constante diminution. Alors que les

4230
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
besoins s'accroissent et que l 'échec scolaire est considéré comme
débouchant directement sur le chômage, les surveillants voient
leur nombre diminuer et la définition de leur tâche s'étendre
alors qu'un recentrage sur l 'aspect animation éducative de leur
statut parait indispensable . II lui demande quelles mesures il
entend prendre afin de permettre l'égal accès des Français à l'en-
seignement supérieur. Il lui demande, en outre, s'il entend pour
ce faire revaloriser la fonction de surveillant et garantir un
nombre de postes correspondant aux besoins.
Enseignement secondaire (fonctionnement)
12866. - 17 novembre 1986. - M . Guy Herlory attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur le projet de res-
tructuration des lycées prévoyant la disparition de l'enseignement
obligatoire et contuinu des sciences biologiques et géologiques
dans une partie du cursus de nombreux lycéens, et en particulier
de celui des élèves des futures sections littéraires et économiques.
Le remplacement de cet enseignement par un enseignement
optionnel, constituerait un recul très important pour l'équilibre
des disciplines nécessaires à une formation culturelle qui réponde
aux exigences de notre temps. Cela surprend d'autant plus, que
les principaux problèmes auxquels ont à faire face les sociétés
(démographie, alimentation, environnement, énergie) dépendent
essentiellement
de facteurs biologiques
et
géologiques .
Les
membres de
l'académie des
sciences, et en particulier
MM. Aubouin, Dausset, Hamburger et Millot, ont souligné la
gravité d'une telle mesure. Le Gouvernement lui-même a mis en
relief l 'importance de la biologie-géologie dans la formation du
citoyen, à propos de la prévention et de l'éducation à la santé
(drogue, alimentation), de l 'éthique et de la connaissance des
risques naturels majeurs. Le palliatif envisagé sous forme d'une
option, constitue un leurre car, comme nous le vivons actuelle-
ment dans de nombreux lycées, en terminales A et B, l'ouverture
de l'option dépend uniquement des moyens budgétaires globa-
lisés de l 'établissement (appelés dotation horaire globale), et cela,
indépendamment des demandes formulées par les familles. Il faut
ajouter que la suppression de cet enseignement scientifique expé-
rimental écarterait les lycéens concernés d'un certain nombre de
carrières qui leur sont actuellement accessibles. Une telle situa-
tion apparaît d'une grande gravité dans le contexte économique
actuel. Depuis 1979, suite au rapport de MM. les professeurs
Gros, Jacob et Royer, un consensus s'est établi, concernant la
nécessité de développer la biologie dans l'enseignement français,
afin que disparaisse la distorsion constatée entre l'importance de
celte discipline dans notre société et la place qu'elle occupe dans
l'enseignement. En conséquence, il lui demande s'il envisage de
revenir sur ce projet de restructuration, afin de garder le carac-
tère obligatoire et continu pour
tous, de l'enseignement de
biologie-géologie, culturel et scientifique.
Éducation physique et sportive
(sport scolaire et universitaire)
12861. - 17 novembre 1986 . - M . Roland Huguet appelle l'at-
tention de M. le mMletre de l'éducation nationale sur les
graves conséquences qu'aurait tout désengagement de l'Etat à
l'égard des associations sportives scolaires . C 'est dans le cadre
des activités qu'elles organisent que de nombreux élèves peuvent
épanouit pleinement leur personnalité et trouver un indispensable
équilibre physiologique et psychologique. Toute réduction des
crédits de subventions qui leur sont consacrés porterait un grave
préjudice à la jeunesse. En conséquence, il lui demande quelles
mesures ii envisage de prendre pour la sauvegarde et le dévelop-
pement du sport scolaire.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(fonctionnement : Pas-de-Calais)
IMM. - 17 novembre 1986. - M. Roland Huguet appelle l'at-
tention de M . le ministre de l'éducation nationale sur l'inquié-
tude que suscitent chez les enseignants et les parents d'élèves du
Pas-de-Calais les suppressions de postes d'instituteurs inscrites au
projet de loi de finances. Il lui rappelle que ce département doit
faire face à un sérieux problème de retards scolaires . De plus,
son territoire présente des caractères originaux, avec un très vaste
secteur rural et une raide conurbation, composée en grande
partie de la juxtaposition des cités construites jadis autour des
puits de mine. II en résulte que le nombre de petites écoles est
particulièrement élevé. Ces traits spécifiques justifieraient des
taux d'encadrement supérieurs à la moyenne nationale alors que
l'on est loin d'atteindre celle-ci. Ils nécessitent en tout cas au
minimum le maintien des dotations actuelles . En conséquence, il
lui demande si les moyens prévus au budget lui paraissent suffi-
sants pour assurer cet objectif.
Enseignement (personnel)
12567. -
17 novembre 1986 . - M . Jean-Yvan Le Déaut appelle
l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale sur le
fait que les décrets d'application de la loi n o
85-772 du
25 juillet 1985, relative à la protection du titre de psychologue ne
sont toujours pas parus au Journal officiel. II lui rappelle que les
psychologues scolaires sont actuellement considérés comme des
Instituteurs et que la parution de ces décrets d'application lève-
rait l'ambiguïté qui existe entre leur rôle et leur fonction . En
conséquence, il lui demande pourquoi les décrets d'application
de la loi ne 85-772 du 25 juillet 1985 ne sont toujours pas parus
et quand compte-t-il les faire paraître.
Professions et activités médicales (médecine scolaire)
12609. - 17 novembre 1986. - M . Jacques Mahéas attire l'at-
tention de M . le ministre de l'éducation nationale sur la reva-
lorisation de la carrière des infirmières de l'éducation nationale.
Celle-ci triait été prévue en avril 1981 et poursuivie jusqu'à pré-
sent, notamment au budget de 1986. Le Gouvernement actuel
remet en cause ce plan de revalorisation et, par là même, le ser-
vice de santé à l'école. Cela s'ajoute aux suppressions de postes
de médecin scolaire tant au collectif budgétaire de 1986 qu'au
budget de 1987. II lui demande ce qu'il compte faire concernant
la carrière des infirmières de l'éducation nationale et, d 'une façon
générale, quelles actions il compte entreprendre concernant la
santé scolaire.
Enseignement (fonctionnement : Seine-Saint-Denis)
12112. -
17 novembre 1986 . - M . Jacques Mahéas attire l'at-
tention de M . le ministre de l'éducation nationale sur l'évolu-
tion des subventions attribuées au département de la Seine-Saint-
Denis. Il souhaiterait connaître l'évolution de ces subventions
depuis les cinq dernières années : d'une part, en investissements,
les autorisations de programme pour les constructions, les tra-
vaux et les équipements des lycées ; d'autre part, en fonctionne-
ment, l'évolution des subventions attribuées par le ministère à
l'académie de Créteil pendant les dix dernières années.
Enseignement (fonctionnement)
12816. - 17 novembre 1986. - M. Jacques Mahéas attire l'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur les
récentes mesures qu'il souhaite prendre vis à vis des œuvres post
et périscolaires ainsi que de la Mutuelle générale de l'éducation
nationale. Il lui rappelle que cette mutuelle gère la sécurité
sociale des ressortissants de l'éducation nationale au nombre de
1 300 000 fonctionnaires, ainsi que 1 000 000 d'ayants droit ;
420 enseignants sont mis à disposition de cette mutuelle. La
M.G.E.N. est prête à examiner les problèmes financiers liés au
remboursement des salaires . Ceux-ci ne constituent pas une diffi-
culté pour cet organisme puisqu'elle rembourse déjà pour chaque
mise à disposition le salaire d'un instituteur stagiaire . Il constate
que, dans ces conditions, le maintien d'une telle décision aurait
pour seul but politique la destruction pure et simple d'un orga-
nisme qui fonctionne au mieux des intéréts du personnel de
l'éducation nationale . Il lui demande de revenir sur sa position et
de considérer que la M .G.E.N. doit être traitée à égalité de droits
et de devoirs par rapport à d'autres mutuelles de . fonctionnaires
ou assimilés .
Enseignement secondaire
(enseignement technique et professionnel : Vosges)
1202. -
17 novembre 1986. - M. Chrlatlan Pilotant attire l'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur les pos-
sibilités de choix entre les différents baccalauréats professionnels
préparés dans les lycées professionnels des Vosges. En effet, si
sur le plan : 1. des premières d'adaptation F I (fabrications
mécaniques) et F 3 (électrotechnique) ; 2, des premières profes-
sionnelles maintenance et producticque, le département des
Vosges est doté, correctement dans le premier cas, très moyenne-
ment dans le second cas, il n'en est pas de même sur le plan de
l'électronique puisque dans les cieux cas (première d'adaptation
et première professionnelle) la préparation se situe à la cité tech-
nique de Thionville composée du lycée technique et du lycée
professionnel. Il va de sot qu'une telle excentricité doit entraîner
des difficultés importantes pour les élèves et leurs familles. II
souhaiterait savoir s'il pense développer de telles filières et les
répartir avec plus d'équité au sein de l'académie et en particulier
en faveur du département des Vosges .

17 novembre •,7d6
ASSEMBLÉE NATIONALE
4231
Enseignement secondaire
(enseignement technique et professionnel)
12037. - 17 novembre 1986. - M . Christian Pierret attire l'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur l'exis-
tence d'une seule classe d'adaptation regroupant les élèves de
B.E.P. C.E.C.I., constructions métalliques, etc . au lycée technique
d'Hayange. Il lui demande si, dans ce secteur d'activités, le
département des Vosges ne pourrait pas être doté d'un baccalau-
réat professionnel puisque sa création est imminente.
Professions et activités médicales (médecine scolaire)
12138. - 17 novembre 1986. - M . Jean Proveux attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur la remise
en cause du plan de revalorisation de la carrière des infirmières
de l 'éducation nationale.
Cette
mesure de revalorisation au
deuxième grade de la catégorie B a été décidée en avril
1981 par
le gouvernement de M. Barre et appliquée jusqu'alors par les
gouvernements de MM. Mauroy et Fabius. L'annulation de cette
disposition bloque toute possibilité de promotion pour les infir-
mières scolaires, et compromet toute amélioration du service de
santé à l 'école. Il lui demande de lui faire connaître les raisons
de cette décision et les mesures qu'il entend adopter pour assurer
la poursuite de ce plan de revalorisation.
Enseignement (fonctionnement)
12038. - 17 novembre 1986. - M . Jean Proveux appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur les consé-
quences de sa décision de mettre fin au système de la « mise à
disposition» pour la fédération des oeuvres laïques. La fin de la
« mise à disposition» porterait un coup fatal à cette fédération
qui regroupe
en Indre-et-Loire 504 associations
locales,
21 289 adhérents, et emploie 12 salariés dont 7 instituteurs mis à
disposition . Les enseignants mis à disposition ne peuvent en effet
être remplacés par des personnels sans formation et sans pratique
pédagogique, rémunérés à l'aide de subventions, comme le pré-
voyait le ministère. L'ensemble du processus éducatif et des acti-
vités rendues possibles par les M .A.D. est donc menacé, au &tri-
ment des familles les plus modestes. Il lui demande donc de lui
faire connaître les dispositions qu'il entend prendre pour ne pas
remettre ainsi en cause l'activité de cette association.
Enseignement préscolaire et élémentaire (personnel)
12847. - 17 novembre 1986. - M. Philippe Puaud attire l'atten-
tion de M. I• ministre de l'éducation nationale sur le statut
des directeurs d 'école. Depuis qu'il a annoncé une réforme du
statut des directeurs d'école, très peu de précisions ont été
fournies sur ce projet. Il lui demande donc de bien vouloir lui
préciser ses intentions en ce domaine.
Enseignement préscolaire et élémentaire (personnel)
129M. - 17 novembre 1986. - M . Alain Rodait attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur la sitution des
enseignants du primaire qui se trouvent en poste à l'extérieur de
leur département d'origine et qui rencontrent des difficultés pour
être réintégrés . Il lui demande s'il ne serait pas possible de mettre
en place une nouvelle procédure analogue à la loi Roustan qui
permettrait aux instituteurs de revenir au bout d'un délai raison-
nable dans leur département.
Professions et activités médicales (médecine scolaire)
12008. - 17 novembre 1986. - M. Alain Rodet attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des
infirmières de l'éducation nationale, qui avaient obtenu une
mesure de revalorisation de leur carrière se traduisant par l'accès
au deuxième grade de la catégorie B de la fonction publique, et
dont le plan de revalorisation de carrière semble être remis en
cause. En conséquence, il lui demande quelles sont ses intentions
pour poursuivre la mise en oeuvre de ce plan de revalorisation.
Enseignement (fonctionnement)
12008. - 17 novembre 1986 . -- M . Philippe Sanmarco appelle
l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur sa
volonté de supprimer purement et simplement les postes d'ensei-
gnants mis à la disposition d'associations et mouvements post et
périscolaires. Lui rappelant que les gouvernements successifs ont
toujours reconnu le rôle important des associations complémen-
taires de l'école en mettant à leur disposition des fonctionnaires
de l'éducation nationale et que cette suppression conduira à
asphyxier à moyen terme ces organisations sur le plan écono-
mique, et à laisser les jeunes inoccupés, alors que l'on sait les
vertus d 'un encadrement par des activités culturelles et éduca-
tives, il lui demande s'il envisage de revenir sur cette décision.
Enseignement secondaire
(enseignement technique et professionnel)
12110. - 17 novembre 1986. - M. Philippe Sanmarco appelle
l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur les
inquiétudes que suscite l'éventuelle suppression des baccalauréats
de techniciens F 7 (biochimie), F 7 bis (biologie) et F 8 (médico-
social). Ces sections permettant à un grand nombre d'élèves, soit
qu'ils n 'étaient pas prêts, à la fin du premier cycle, à suivre un
enseignement général classique, soit qu'ils aient eu très tôt le
aotlt de l'expérimentation en biologie, d'acquérir un bon niveau
intellectuel et professionnel et de pouvoir, grâce à leur titre de
bachelier, soit trouver directement un emploi, soit poursuivre
leurs études, il lui demande quelles raisons motivent une telle
décision.
Enseignement (personnel)
12877. - 17 novembre
1986. - M . Jacques Badet s'étonne
auprès de M . ie ministre de l'éducation nationale de n'avoir
pas obtenu de réponse à sa question écrite n e 5943 parue au
Journal
officiel, Assemblée nationale, Débats
parlementaires,
questions, du 21 juillet 1986. Il lui en renouvelle donc les termes.
Enseignement privé (personnel)
12000. -
17 novembre 1986. - M. Jean Proveux s'étonne
auprès de M . le ministre de l'éducation nationale de n'avoir
pas reçu de réponse à la question écrite n°
1959 publiée au
Journal officiel,
Assemblée nationale, Débats parlementaires,
questions, du 26 mai 1986 portant sur la publication du décret
d'application de la loi n° 85-489 du 9 mai 1985 relative aux
conditions de cessation d'activité des maîtres de l'enseignement
ayant exercé dans certains établissements privés . Il lui en renou-
velle les termes.
Enseignementpréscolaire et élémentaire (fonctionnement)
12001. -
17 novembre
1986. -
M . Jean Proveux s'étonne
auprès de M . le ministre de l'éducation nationale de n'avoir
pas reçu de réponse à la question écrite
n o 1960 publiée au
Journal officiel, Assemblée nationale, Débats parlementaires,
questions, du 26 mai 1986 portant sur le problème de la désaffec-
tion des locaux scolaires primaires. Il lui en renouvelle les
termes .
Education physique et sportive (enseignement)
12004. - 17 novembre 1986 . - M . Job Durupt s'étonne auprès
de M. le ministre de l'éducation nationale de n'avoir pas reçu
de réponse à la question écrite n o 5510 publiée au Journal ofcie4
Assemblée nationale, Débats
parlementaires, questions, du
14 juillet 1986 portant sur l'éducation
physique et sportive
(Enseignement). Il lui en renouvelle les termes.
Enseignement secondaire (personnel)
12006. -
17 novembre 1986. - M. Jacques Roger-Machart
attire l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur
quelques problèmes concernant la carrière des adjoints d'ensei-
gnement documentalistes. II ressort, en effet, des dispositions
actuellement en vigueur que l'inscription sur les listes d'aptitude
permettant l'accès au corps des professeurs certifiés ne peut s'ef-
fectuer, pour ces agents, que dans leur discipline d'origine et non
dans la spécialité de documentaliste-bibliothécaire . Il en résulte
que leur chance d'inscription sur ces listes sont donc fonction de
ces mêmes disciplines et du nombre de postes de certifiés offert,
pour chacune d'entre elles, à la promotion interne et non de l'ac-
tivité réelle des postulants qui, dans tous les cas, est identique.
Aussi, il lui demande si, pour introduire une plus grande égalité,
il ne serait pas envisageable d'appliquer pour l'accès au grade de
certifié des adjoints d'enseignement documentalistes le régime
mis au point pour la promotion au grade d'agrégé ou d'agrégé
hors-classe des chefs d'établissement ; autrement dit, la fixation
d'un contingent de postes spécifiques qui se-aient appréciés par
des inspecteurs pédagogiques « vie scolaire »,

422
ASSEMBLÉE NATIONALE
17 novembre 1986
Enseignement préscolaire et élémentaire
(fonctionnement : Yvelines)
12802. - 17 novembre 1986 . - M . Bernard Schrelner porte à
l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale la situa-
tion particulière de l'enseignement pré-élémentaire et élémentaire
des Yvelines où, présentement, près de 200 classes du niveau de
l'école maternelle et 400 classes du niveau élémentaire connais-
sent des moyennes d'élèves supérieures au standard national.
Considérant le fait particulier des Yvelines qui ne connaît pas
d'étalement démographique,
il lui
demande quelles sont
les
mesures qu'il entend mettre en place, par le moyen du budget
de 1988, pour remédier à cette situation.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(fonctionnement : Yvelines)
12700. - 17 novembre 1986. - M . Bernard Schreinar attire l'at-
tention de M . le ministre de l'éducation nationale sur le déficit
présent du taux de remplacement des maîtres en congés. dans les
Yvelines, par rapport au reste de l'académie de Versailles. Il lui
demande quels sont les moyens budgétaires qu'il entend mettre à
la disposition de ce département pour faire en sorte que les
maîtres absents soient remplacés dans les meilleurs délais et
conditions .
Enseignement (fonctionnement : Yvelines)
12701 . - 17 novembre 1986. - M . Barnard Schreinar attire l 'at-
tention de M. I. ministre de l'éducation nationale sur la situa-
tion toute particulière aux Yvelines du secteur Adaptation - Inté-
gration scolaire où 170 G.A.P.P. sont recensés comme nécessaires
pour lutter contre l'échec scolaire alors que soixante-douze seule-
ment de ces structures fonctionnent dans ce département. Il lui
demande quels moyens il entend mettre en place pour équilibrer
ce déficit en particulier dans la préparation du budget 1988.
Enseignement secondaire (programmes)
12702. - 17 novembre 1986. - Mme Marie-Josèphe Subi«
attire l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur
le projet de restructuration des lycées qui prévoit la disparition
de l 'enseignement obligatoire et continu des sciences biologiques
et géologiques dans une partie du cursus de nombreux lycéens et
en particulier de celui des élèves des futures sections littéraires et
économiques. Le remplacement de cet enseignement par un
enseignement optionnel constituerait un recul très important pour
l'équilibre des disciplines nécessaires à une formation culturelle
qui réponde aux exigences de notre temps. De plus ce palliatif
constituerait un leurre car dans de nombreux lycées en termi-
nale A et
B,
l 'ouverture de l 'option dépend uniquement des
moyens budgétaires globalisés de
l 'établissement. En consé-
quence, il lui demande quelles sont ses intentions dans ce
domaine.
Professions et activités médicales (médecine scolaire)
12720. - 17 novembre 1986. - M. Gilbert Bonnemaison attire
l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur la
remise en cause du plan de revalorisation de la carrière des infir-
mières de l'éducation nationale . Cette mesure traduit un profond
mépris des infirmières scolaires et affecte la mission préventive
essentielle de la santé scolaire . Aussi, il lui demande quelles
raisons économiques, sociales, budgétaires motivent une telle
remise en cause et quelles perspectives réserve-t-il à la carrière
des infirmières scolaires.
Enseignement (fonctionnement)
12731. -
17 novembre 1986 . - Mme Nuement . Bouchardeau
attire l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale sur
l'avenir des associations péri et post-scolaires, complémentaires
de l'enseignement public. En effet, a été rendu public un projet
de suppression de l'ensemble des postes d'enseignants mis à dis-
ositton de ces associations, au terme de l'année sco-
Paire 1986-1987, et leur remplacement par un système de subven-
tionnement pour la dernière partie de l'année scolaire. Ces
associations craignent donc de ne pas pouvoir poursuivre leurs
activités car les subventions qui seront octroyées ne permettront
pas de remplacer les enseignants mis à disposition, ceux-ci ayant
une grande expérience du monde scolaire et péri-scolaire. Cela
risque de créer un solde d'emplois négatif puisque tous ces ensei-
gnants ne seront pas remplacés . En outre, le développement des
activités animées par les « mis à disposition » avait souvent
permis la création d'autres emplois qui risquent aussi de dispa-
raitre avec l'abandon de certaines de ces activités. II en est ainsi
pour les associations régionales des oeuvres éducatives de
vacances de l'éducation nationale qui interviennent dans la
recherche et l'action pédagogique, de même que dans les activités
quotidiennes des élèves (culturelles, sportives, musicales, classes
de découvertes...), et qui, par voie de conséquence, participent à
la prévention de la délinquance et à l'insertion des jeunes . En
particulier, l'A.R.O.E.V.E.N. de Besançon - Franche-Comté assure
1 700 départs en vacances, compte 100 foyers socio-éducatifs,
propose quinze stages annuels de formation de délégués de
classe, gère en permanence une base de plein air ; et pour cela,
emploie huit personnes à temps plein et trois « mis à disposi-
tion ». Cet ensemble risque d'être remis en cause si le projet en
question est appliqué. En conséquence, elle lui demande de ne
pas mettre en oeuvre ce projet tant que n'auront pas été prises les
mesures tendant à assurer aux associations concernées les
moyens en personnels dont ils disposent actuellement . Il est en
effet paradoxal de leur retirer des moyens de fonctionnement
alors qu'il est prévu d'alléger les journées scolaires et d'accroître
les activités post-scolaires.
Enseignement (fonctionnement)
12733. - 17 novembre
1986. - M. Jean-Michel Boucheron
(Ille-et-Vilaine) attire l'attention de M . le ministre de l'éduca-
tion nationale sur la situation des associations et mouvements
post et périscolaires. En 1945, le général de Gaulle reconnaissait
l'intérêt de ces établissements en mettant à leur disposition
quelques fonctionnaires de l'éducation nationale . Depuis lors,
cette procédure a permis de créer une relation dynamique entre
l'école et l'environnement extérieur dans le sens d'une plus
grande ouverture. Il déclarait vouloir supprimer à partir de 1987
tous les postes de mise à disposition dont bénéficiaient les asso-
ciations post et périscolaires, soit moins de 1 700 au total. Il lui
demande, en conséquence, de bien vouloir expliquer les motiva-
tions qui l'ont conduit à prendre cette décision.
Enseignement (fonctionnement)
12738. - 17 novembre 1986 . - M . Michel Chariot attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation nationale sur sa déclara-
tion concernant la suppression des postes de mis à disposition
dont bénéficiaient les associations et mouvements post et périsco-
laires. L'acte éducatif doit être pris dans sa globalité. Les associa-
tions et mouvements d'éducation participent de façon complé-
mentaire par leurs activités à l'éducation des enfants . Celles-ci
sont indispensables au développement physique et psychique du
jeune enfant et nécessitent un encadrement de métier et de qua-
lité. L'expérience de ces cadres de l'enseignement est utile afin
de lier les activités ludiques, d'éveil et de découverte à l'ensemble
des actvités scolaires . Le ministère de l'éducation nationale a tou-
jours reconnu l'importance de ce secteur. Cette suppression de
postes de « mis à disposition » risque de remettre en cause l'im-
portant travail des associations du secteur péri et postscolaire.
Aussi il lui demande de bien vouloir reconsidérer cette impor-
tante question qui touche à la jeunesse, c'est-à-dire l'avenir de
notre pays.
Enseignement (personnel)
12787. - 17 novembre 1986. - M . Didier Chouat appelle l'at-
tention de M . le ministre de l'éducation nationale sur la mise
en oeuvre d'un nouveau statut des magasiniers de bibliothèque
relevant de ses services. Il lui demande de bien vouloir lui indi-
quer la suite réservée au projet élaboré à partir de 1983.
Enseignement secondaire (personnel)
12700. - 17 novembre 1986. - M . Didier Chouat appelle l'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur la reven-
dication des professeurs de L.E.P. concernant l'abaissement des
horaires à dix-huit heures comme dans les collèges . En effet, les
professeurs de L.E.P. effectuent toujours un horaire de vingt et
une heures, alors que les adjoints d'enseignement qui exercent en
nombre croissant, dans les mêmes établissements, ne sont tenus
qu'à un horaire de dix-huit heures . En conséquence, il lui
demande la suite réservée à l'examen de cette revendication des
professeurs de L .E.P.
Enseignement (fonctionnement)
12778. - 17 novembre 1986. - M. Jean-Pierre D'introd. attire
l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale sur le
problème posé par la suppression des postes d'enseignant mis à
la disposition des associations complémentaires de l'éducation
